憲法法院
決         定

事           件          2024憲那8    總統（尹錫悅）彈劾
聲   請   人          國會
                          追訴委員 國會 法制司法委員會 委員長
                          代理人名單如 [附表 1]
被 聲 請 人          總統 尹錫悅
                          代理人名單如 [附表 2]
宣 告 日 時          2025. 4. 4. 11:22

主           文
被聲請人總統尹錫悅予以罷免。

理           由
1. 事件概要
甲. 事件之發端
被聲請人於 2024. 12. 3. 22:27 許，在總統室透過對國民談話宣告緊急戒嚴（以下將 2024. 12. 3. 之緊急戒嚴稱為「系爭戒嚴」）。對國民談話之內容為「大韓民國因在野黨之彈劾、特檢、削減預算等導致國政處於麻痺狀態，為從北韓共產勢力之威脅中守護自由大韓民國並捍衛憲政秩序，茲宣告緊急戒嚴」（以下稱「第1次對國民談話」）。被聲請人任命陸軍參謀總長（以下記載各行為當時之職稱）朴安洙為戒嚴司令官，朴安洙於同日 23:23 許發布戒嚴司令部布告令第1號（以下稱「系爭布告令」）。

2024. 12. 4. 01:02 許，於第418屆國會（定期會）第15次院會中，由朴贊大議員等 170 人發起之要求解除緊急戒嚴決議案，在在席 190 人中以 190 人贊成獲得通過。被聲請人於 2024. 12. 4. 04:20 許在總統室發表將解除緊急戒嚴內容之對國民談話，同日 04:29 許，國務會議決議通過系爭戒嚴解除案。

乙. 國會對被聲請人之彈劾追訴決議及彈劾審判聲請
(1) 2024. 12. 7. 第1次彈劾追訴案投票不成立與被聲請人之追加對國民談話
關於被聲請人宣告系爭戒嚴一事，國會於 2024. 12. 4. 發起對被聲請人之彈劾追訴案（以下稱「第1次彈劾追訴案」），同月 7 日，被聲請人發表對國民談話，意旨為「針對因戒嚴造成國民不安與不便之處致歉，並將包含任期在內之政局安定方案全權委由國民力量黨處理」。2024. 12. 7. 於第418屆國會（定期會）第17次院會雖對第1次彈劾追訴案實施表決，但因未達議決法定人數導致投票不成立。

2024. 12. 12. 被聲請人再次發表對國民談話，談話要旨如下：
『① 因巨大在野黨濫發彈劾、發起特檢法案等導致國政麻痺，國家處於危機狀況。② 巨大在野黨妨礙刑法間諜罪條款之修正，並試圖廢除國家保安法等，甚至威脅國家安保與社會安全。③ 巨大在野黨將檢察機關與警察機關明年度之特別經費、特別活動費預算全數刪減為0元，並大幅削減其他預算等，導致國政麻痺、社會秩序混亂，行政與司法之正常運作已不可能。④ 獲悉國家情報院對選舉管理委員會之電腦系統進行檢測時，發現數據可被隨意操作，且防火牆形同虛設，故指示國防部長官對選舉管理委員會電腦系統進行檢測。⑤ 判斷當前國政麻痺狀況已達因社會混亂導致行政、司法之國家機能崩潰狀態，故發動戒嚴令，其目的在於向國民告知此一狀況並警告應予停止。⑥ 投入兵力至國會之理由，係為防備看見戒嚴宣告廣播之國會關係人與市民大舉湧入，為維持秩序而為，並非意圖解散國會或麻痺其機能。⑦ 巨大在野黨之所以以謊言煽動彈劾，係因其黨代表即將面臨有罪判決，試圖透過彈劾總統以迴避之，並企圖提前舉行大選。⑧ 總統之緊急戒嚴宣告權行使係屬不應成為司法審查對象之統治行為，僅能透過國會之解除要求加以控制。』

(2) 2024. 12. 14. 彈劾追訴決議及彈劾審判聲請
朴贊大、黃雲夏、千哈朗、尹鍾五、龍慧仁、韓昌旼等 190 名國會議員，以被聲請人就系爭戒嚴相關之職務執行違背憲法或法律為由，於 2024. 12. 12. 發起總統（尹錫悅）彈劾追訴案（以下稱「系爭彈劾追訴案」）。國會於 2024. 12. 14. 第419屆國會（臨時會）第4次院會中，將系爭彈劾追訴案以在籍議員 300 人中 204 人之贊成予以通過，追訴委員於同日依憲法法院法第49條第2項，向憲法法院提出追訴決議書正本，聲請對被聲請人進行彈劾審判。

丙. 彈劾追訴事由及聲請人之辯論要旨
(1) 宣告系爭戒嚴
被聲請人宣告未滿足憲法及戒嚴法所定實體及程序要件之系爭戒嚴，違反憲法第5條第2項、第7條第2項、第74條、第77條第1項、第4項、第82條、第89條第5款，及戒嚴法第2條第2項、第5項、第6項、第3條、第4條、第5條第1項、第11條第1項等規定。

(2) 對國會投入軍警
被聲請人動員武裝直升機、軍用車輛、槍械等危險物品之軍隊與警察，打破玻璃窗侵入國會建築物內，阻擋國會議員及國會職員等出入國會及進入院會議場，並加以暴行、威脅之行為，以及試圖逮捕國會議長禹元植、共同民主黨代表國會議員李在明、國民力量黨代表韓東勳等人之行為，係違反憲法第1條、第5條第2項、第7條、第8條、第41條第1項、第49條、第66條、第74條、第77條第5項等規定。

(3) 發布系爭布告令
被聲請人透過戒嚴司令官發布系爭布告令，違反憲法第5條第2項、第7條第2項、第8條、第14條、第15條、第21條、第33條、第41條、第44條、第49條、第74條等規定。

(4) 對中央選舉管理委員會等之搜索、扣押
被聲請人於 2024. 12. 3. 投入軍隊至中央選舉管理委員會（以下稱選舉管理委員會為「選管委」，中央選舉管理委員會為「中央選管委」）、輿論調查花（Flower）等處，於占領中央選管委廳舍等處後，扣押黨職人員之行動電話並拍攝伺服器，且於 2024. 12. 4. 制定對上班職員之逮捕及拘禁計畫，此係違反或侵害憲法第77條第3項、戒嚴法第9條第1項、令狀主義、選管委之獨立性等。

(5) 指示逮捕法律人
被聲請人指示逮捕前大法院長金命洙、前大法官權純一等法律人，違反憲法第12條第3項、第101條、第105條、第106條、權力分立原則、法治主義原則等。

(6) 違反憲法及法律之重大性
被聲請人濫用緊急戒嚴宣告權及其附隨行為，構成危及國家存立之憲法與法律之重大違反。被聲請人以癱瘓國會為目的宣告系爭戒嚴，封鎖國會並試圖逮捕國會議員等，且為自身利益動員國軍，其對國民信任之背叛已達喪失擔當國政資格之程度。

2. 審理對象
本案審理對象為總統尹錫悅在執行職務時是否違反憲法或法律，以及是否應宣告予以罷免之決定。

3. 適法要件判斷
甲. 司法審查可能性
被聲請人主張總統之緊急戒嚴宣告行為係高度統治行為，非屬司法審查之對象，故本件彈劾審判聲請不合法。

總統之戒嚴宣告權係在戰時、事變或與此相當之國家緊急事態中，為以兵力因應軍事上之必要或維持公共安寧秩序之必要時所發動之國家緊急權，其行使可謂需要總統高度之政治決斷。
然而，國家緊急權係為防備以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之重大危機狀況，憲法作為重大例外所認可之非常手段，故憲法所定國家緊急權之發動要件、事後控制及國家緊急權內在之本質界限均應嚴格遵守（參照憲法法院 2015. 3. 26. 2014憲嘉5 決定）。關於戒嚴之宣告，憲法第77條及戒嚴法已就其要件、程序、事後控制等加以規定，且考量彈劾審判程序係在高階公職人員濫用權限違反憲法或法律時，剝奪其權限以守護憲法秩序之憲法裁判（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定），即便系爭戒嚴宣告係需高度政治決斷之行為，應認仍得於彈劾審判程序中審查其是否違反憲法及法律。
因此，被聲請人主張系爭戒嚴宣告行為屬統治行為故不得成為司法審查對象，尚難採納。

乙. 關於法制司法委員會調查程序缺漏之判斷
(1) 國會法第130條第1項規定：「彈劾追訴發起時，……院會得決議交付法制司法委員會調查。」即規定當有彈劾追訴之發起時，是否就該事由等進行調查，屬國會之裁量。因此，即便國會未經法制司法委員會調查即議決系爭彈劾追訴案，亦不能謂該議決違反憲法或國會法（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定；憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定；憲法法院 2025. 1. 23. 2024憲那1 決定）。
(2) 被聲請人主張若不將國會法第130條第1項所定法制司法委員會之調查程序解釋為必要程序，將使被聲請人難以行使防禦權，故違反憲法上正當法律程序原則。惟彈劾追訴程序係國會與總統此等憲法機關間之問題，並非因國會之彈劾追訴決議而侵害作為私人之總統個人基本權。作為國家機關對國民行使公權力時應遵守之法律原則所形成之正當法律程序原則，不能直接適用於國家機關為守護憲法之彈劾追訴程序（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定；憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定），故被聲請人此部分主張無法採納。
(3) 進而被聲請人亦主張，國會未經法制司法委員會調查程序即議決系爭彈劾追訴案，違反關於總統彈劾制度之憲法規定及意旨，以及國會與總統間之權力分立原則。
憲法就彈劾追訴相關事項，已明文規定追訴對象與追訴事由、彈劾追訴要件及彈劾追訴決議之效果、彈劾決定之效力（憲法第65條），此外關於國會之追訴程序則未規定，而委由立法處理。既然我國憲法賦予國會對高階公職人員之彈劾追訴權作為牽制行政權與司法權之一種手段，本身即屬權力分立原則之具體實現，故被聲請人此部分主張無法採納。
(4) 此外，被聲請人雖主張因未經調查程序致追訴事由不明確，審判期間因而延長，且使被聲請人行使防禦權變得困難，違反法治國家原理之明確性原則，然此與主張因調查程序缺漏致難以行使防禦權之違反正當法律程序原則主張事實上相同，故此部分主張亦不予採納。

丙. 關於彈劾追訴案重複發起之判斷
(1) 被聲請人主張與系爭彈劾追訴案相同之彈劾追訴案已於 2024. 12. 7. 提交國會院會並遭否決，故系爭彈劾追訴案之議決違反國會法第92條之一事不再議原則。
國會法第92條規定：「否決之議案，不得於同一會期中再次發起或提出。」宣示了一事不再議原則。此處關於否決之議案不得再次發起或提出之時期，限制於同一會期中。
經查本案，第1次彈劾追訴案雖於 2024. 12. 7. 第418屆國會（定期會）第17次院會實施表決，但因未達議決法定人數導致投票不成立。其後系爭彈劾追訴案於 2024. 12. 12. 第419屆國會（臨時會）發起，並於同月 14 日第419屆國會（臨時會）第4次院會進行表決，已如前述。
既係如此，於第419屆臨時會會期中發起之系爭彈劾追訴案，並非於第418屆定期會會期投票不成立之第1次彈劾追訴案之同一會期中再次發起之情形，故系爭彈劾追訴案之議決並未違反國會法第92條。
(2) 另一方面，被聲請人主張縱使系爭彈劾追訴案之議決未違反國會法第92條，但違反將總統彈劾追訴要件規定得較其他追訴對象更為嚴格之憲法，故屬不合法。
憲法第65條第2項雖將總統之彈劾追訴要件規定得較其他追訴對象加重，但並未就彈劾追訴案之發起次數或再發起之要件或其限制加以規定。且國會依憲法第65條第1項、第2項擁有彈劾追訴發起權與議決權，除彈劾追訴之發起違反憲法或法律規定或已達濫用追訴權等特別情事外，難以僅因對總統之彈劾追訴要件嚴格為由，將彈劾追訴案之發起次數限制為1次。因此，被聲請人此部分主張亦無法採納。

丁. 關於其他主張之判斷
(1) 關於欠缺保護利益之主張
被聲請人主張系爭戒嚴因國會之解除要求已於短時間內解除，且未因此發生損害，故欠缺保護利益，系爭彈劾審判聲請不合法。
惟查，縱系爭戒嚴已解除，亦不能認為以因系爭戒嚴而已發生之系爭彈劾事由為由，審判是否彈劾被聲請人之利益已被否定，故被聲請人此部分主張不予採納。
(2) 關於撤回、變更刑法上內亂罪等追訴事由之主張
另一方面，被聲請人主張聲請人於系爭追訴決議書中將包含被聲請人宣告系爭戒嚴在內之一連串行為構成刑法上內亂罪（第87條、第91條）等違反刑法行為，卻於系爭彈劾審判聲請後，未經另外之議決程序或提出「追訴事實變更書」等，即將其涵攝為違反憲法行為而主張，此屬追訴事由之撤回或變更，故系爭彈劾審判聲請不合法。
國會聲請彈劾審判後，未經另外議決程序追加追訴事由或以不被認定具有同一性之程度變更追訴事由，是不被允許的（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定；憲法法院 2025. 1. 23. 2024憲那1 決定）。然而，關於追訴決議書中主張其違反之「法規之判斷」，憲法法院原則上不受拘束，聲請人得依據其主張違反之法規以外之其他相關法規，判斷成為彈劾原因之事實關係（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定；憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定），故針對同一事實單純追加、撤回、變更適用法條，不屬於「追訴事由」之追加、撤回、變更。經查，聲請人將原構成違反刑法行為之事實關係涵攝為違反憲法，僅係在維持追訴決議書所載基本事實關係同一之前提下，撤回或變更主張其違反之法條，故不能視為上述不被允許之追訴事由撤回或變更，亦難認需經過以此為前提之特別程序。
此外，被聲請人雖主張若無對追訴事由撤回或變更之決議，即應依當初追訴決議書之內容判斷，惟關於追訴決議書中「法規之判斷」，憲法法院不受拘束，已如前述。
因此，被聲請人此部分主張無法採納。
(3) 關於法定人數不足之主張
被聲請人主張系爭彈劾追訴案之追訴事由中若無刑法上內亂罪相關部分，僅憑其餘追訴事由即宣告緊急戒嚴部分，顯難獲得在籍國會議員三分之二之贊成，故系爭彈劾追訴議決未達法定人數，系爭彈劾審判聲請不合法。
然而，系爭彈劾追訴案在國會以在籍議員 300 人中 204 人贊成通過之事實，已如前述。上開主張僅為被聲請人之假設性主張，且無客觀依據支持，故不予採納。
(4) 關於濫用彈劾追訴權之主張
(甲) 被聲請人主張系爭彈劾追訴議決欠缺法制司法委員會之調查程序，違反國會法第130條第1項，違反規定一事不再議原則之同法第92條，且係在戒嚴已解除而欠缺保護利益之狀態下所為，故屬濫用彈劾追訴權。然而，如上所述，不能認為系爭彈劾追訴案之議決違反國會法第130條第1項或第92條，或審判利益有缺漏，故以此為前提之濫用彈劾追訴權主張無法採納。
(乙) 被聲請人主張占據國會過半席次之在野黨為停止總統職務執行並予以罷免，進而奪取總統地位而濫用彈劾追訴權。
然而，系爭彈劾追訴案之議決過程遵守了憲法與法律所定程序，被追訴者違反憲法或法律之行為已達一定程度以上之釋明，故應認該彈劾追訴議決之主要目的係為追究被追訴者之法律責任，並預防同種違反行為再發，以守護、維持憲法。縱使彈劾追訴之議決內含部分政治目的或動機，亦不能僅憑此情事即認濫用彈劾追訴權（參照憲法法院 2025. 1. 23. 2024憲那1 決定）。
因此，被聲請人主張系爭彈劾審判聲請係聲請人逸脫追訴裁量而濫用彈劾追訴權，不予採納。

戊. 小結
本件彈劾審判聲請為合法。

4. 彈劾之要件
甲. 執行職務違背憲法或法律
憲法明定彈劾追訴事由為「違背憲法或法律時」，並由憲法法院掌理彈劾審判，藉此將彈劾程序規定為規範性審判程序而非政治性審判程序。彈劾制度係為實現無人可凌駕於法律之上之法治原則並守護憲法之制度。罷免由國民直接選出之總統雖可能引發相當之政治混亂，但此為國家共同體為守護自由民主基本秩序所不可避免必須付出之民主主義代價（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。
憲法第65條規定總統「其職務執行違背憲法或法律時」為彈劾事由。此處所謂「職務」，係指屬於法制上所管轄職務之固有業務及社會通念上與此相關之業務，不僅包含依據法令之行為，亦包含以總統地位與國政執行相關所為之一切行為。又「憲法」不僅包含明文憲法規定，亦包含依憲法法院決定所形成確立之不成文憲法，「法律」則包含形式意義之法律及與此具有同等效力之國際條約及一般承認之國際法規等（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定；憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。

乙. 違背憲法或法律之重大性
憲法法院法第53條第1項規定「彈劾審判請求有理由時」，應宣告罷免被聲請人之決定。惟對總統之罷免決定係將國民透過選舉賦予總統之民主正當性於任期中予以剝奪，可能帶來國政空白與政治混亂等國家性巨大損失，故應審慎為之。因此，為彈劾總統，必須是總統之違法行為對憲法秩序造成之負面影響與危害重大，致罷免總統所得之憲法守護利益大到足以壓倒伴隨罷免總統而來之國家性損失之程度。亦即，「彈劾審判請求有理由時」係指有足以正當化罷免總統程度之重大憲法或法律違背時而言（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。

丙. 判斷順序
以下就被聲請人執行其職務是否違反憲法或法律，依序就 (1) 系爭戒嚴宣告、(2) 對國會投入軍警、(3) 發布系爭布告令、(4) 對中央選管委之搜索、扣押、(5) 試圖確認法律人位置進行判斷。
此外，聲請人於系爭彈劾審判聲請後提出之書狀中，雖亦主張「被聲請人於 2024. 12. 4. 制定對上班之中央選管委職員之逮捕、拘禁計畫並指示該行為」亦為追訴事由。惟國會聲請彈劾審判後，未經另外議決程序追加追訴事由或以不被認定具有同一性之程度變更追訴事由，是不被允許的，已如前述（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定；憲法法院 2025. 1. 23. 2024憲那1 決定），關於逮捕、拘禁中央選管委職員之指示係未記載於系爭追訴決議書之新事實，故不列為判斷對象。

5. 關於系爭戒嚴宣告之判斷
甲. 認定事實
(1) 被聲請人於 2024. 12. 3. 20:55 許在總統室向國務總理韓悳洙表示將宣告戒嚴。韓悳洙請被聲請人亦聽取其他國務委員之意見，被聲請人遂指示召集國務委員。對此，附屬室向已在總統室之國防部長官金龍顯、統一部長官金暎浩、外交部長官趙兌烈、法務部長官朴性載、行政安全部長官李祥敏以外之國務委員進行聯繫。但僅通知進入總統室，並未通知召開國務會議，文化體育觀光部長官柳仁村、環境部長官金完燮、僱傭勞動部長官金文洙、國家報勳部長官姜貞愛則未收到聯繫。
(2) 接獲聯繫之國務委員逐一抵達大接見室，聽聞被聲請人欲宣告緊急戒嚴之事實並交換意見，其中部分委員進入辦公室向被聲請人表達反對之意。隨著中小風險企業部長官吳姈周最後抵達，同日 22:17 許國務總理及 9 名國務委員集合完畢。該時許被聲請人從辦公室來到大接見室簡略說明宣告戒嚴之意旨後，於同日 22:22 許為宣告系爭戒嚴而離開大接見室。自吳姈周最後抵達至被聲請人為宣告系爭戒嚴離開大接見室所花費時間不過 5 分鐘左右，並無宣布開議、提交議案、提案說明、討論、宣布散會、製作會議紀錄。被聲請人未說明戒嚴之必要性、施行日時、戒嚴司令官等系爭戒嚴之具體內容，未給予出席之國務總理及國務委員就系爭戒嚴宣告陳述意見之機會，會議中亦未就緊急戒嚴宣告之實體要件具備與否等進行實質檢討與討論。國務總理與關係國務委員亦未在與系爭戒嚴宣告相關之文書上副署。
(3) 被聲請人於 2024. 12. 3. 22:23 許在總統室開始第1次對國民談話，於 22:27 許宣告系爭戒嚴。第1次對國民談話內容如 [附表 3]。
(4) 被聲請人宣告系爭戒嚴後，未通告國會。
(5) 被聲請人於 2024. 12. 3. 22:30 許透過國防部長官金龍顯任命陸軍參謀總長朴安洙為戒嚴司令官。
(6) 2024. 12. 4. 01:02 許國會通過要求解除緊急戒嚴決議案。被聲請人於 2024. 12. 4. 04:20 許在總統室發表將解除系爭戒嚴內容之對國民談話，同日 04:29 許國務會議議決通過系爭戒嚴解除案。

乙. 判斷
(1) 是否違反緊急戒嚴宣告之實體要件
(甲) 緊急戒嚴宣告之實體要件
1) 當發生戰爭或內亂、經濟恐慌等緊急事態，致國家之存立或憲法秩序之維持瀕臨危殆時，難以透過設計於正常狀態下運作之國家權力行使方式加以應對。因此，於發生上述緊急事態之情況，為保全國與維持憲法秩序，有必要承認得發動非常手段之權限，即國家緊急權。然若承認國家緊急權，權力將集中於一個國家機關，為防止國家權力濫用所設之各種控制裝置將無法運作，反而有侵害憲法價值與國民基本權之危險。對此，我國憲法雖規定國家緊急權為總統之權限，但明確規範國家緊急權之內容、效力、界限及其控制手段，以防止其濫用與惡用，擔保國家緊急權能作為憲法保護之非常手段發揮功能（參照憲法法院 1994. 6. 30. 92憲嘉18 決定；憲法法院 1996. 2. 29. 93憲摩186 決定）。
2) 憲法第77條第1項要求「發生戰時、事變或與此相當之國家緊急事態」及「為以兵力因應軍事上之必要或維持公共安寧秩序之必要」作為戒嚴宣告之實體要件。戒嚴法第2條第2項依據憲法第77條第1項之授權，更嚴格規定緊急戒嚴宣告之要件，依此規定，欲宣告緊急戒嚴，不僅須發生「戰時、事變或與此相當之國家緊急事態」，尚須發生「處於與敵交戰狀態或社會秩序極度混亂致行政及司法機能之遂行顯著困難之狀態」，且其目的須為「因應軍事上必要或為維持公共安寧秩序」。
綜合憲法上國家緊急權之認可意旨與上述相關規定，緊急戒嚴宣告為滿足憲法及戒嚴法所定實體要件，必須：① 戰時、事變或與此相當之國家緊急事態，處於與敵交戰狀態或社會秩序極度混亂致行政及司法機能之遂行顯著困難之狀況已現實發生；② 有以兵力因應軍事上之必要或維持公共安寧秩序之必要；③ 緊急戒嚴宣告之目的係因應軍事上必要或為維持公共安寧秩序。因此，緊急戒嚴係於上述危機狀況現實發生但僅憑警力無法收拾之情況下，為以兵力維持、恢復既有秩序始得宣告，不得僅以有發生危機狀況之虞為由事前、預防性地宣告，亦不得為增進公共福利等積極目的而宣告（參照憲法法院 1996. 2. 29. 93憲摩186 決定）。

(乙) 是否發生憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項所定之危機狀況
1) 審查基準及爭點
A) 欲宣告緊急戒嚴，必須是戰時、事變或與此相當之國家緊急事態，處於與敵交戰狀態或社會秩序極度混亂致行政及司法機能之遂行顯著困難之狀況已現實發生（憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項），對此應認依憲法被賦予戒嚴宣告權之被聲請人有一定程度之判斷裁量。然而，承認被聲請人有判斷裁量，並不意味著客觀上非危機狀況僅憑主觀確信即可宣告緊急戒嚴，仍須客觀存在足以正當化被聲請人判斷程度之危機狀況，若被聲請人之判斷顯著不合理或恣意，應視為違反憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項（參照憲法法院 1996. 2. 29. 93憲摩186 決定）。
B) 「戰時」係指對相對國或交戰團體宣戰布告或為對敵行為時起至與該相對國或交戰團體成立休戰協定時止之期間；「事變」係指以僭竊國土或紊亂憲法秩序為目的而蜂起之一切形態武裝叛亂集團之暴動。考量前述憲法上國家緊急權之認可意旨與憲法第77條第1項之文義，「準戰時、事變之國家緊急事態」係指因不屬於戰爭之外敵入侵、無僭竊國土或紊亂憲法秩序目的之武裝或非武裝集團或群眾造成之社會秩序混亂、自然災害造成之社會秩序混亂等，致國家之存立或憲法秩序之維持瀕臨危殆，以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之重大危機狀況。
系爭戒嚴宣告當時之政治狀況與社會狀況顯然不屬於戰時、事變，亦難認處於與敵交戰狀態。被聲請人主張系爭戒嚴宣告當時之狀況屬於準戰時、事變之國家緊急事態，且社會秩序極度混亂致行政及司法機能之遂行顯著困難，故以下檢視被聲請人之判斷是否顯著不合理或恣意。
2) 關於被聲請人就系爭戒嚴宣告事由主張之判斷
被聲請人主張由在野黨共同民主黨占據多數席次之國會：① 彈劾或試圖彈劾多數高階公職人員，藉此麻痺司法業務及行政業務；② 推動違憲、違反國益或政治偏向性高之法案，或未經朝野協議單方面通過，並反對執政黨推動之法案；③ 將 2025 年度主要預算全額刪減，毀損國家本質機能，造成毒品天國、民生治安恐慌狀態並招致安保空白；④ 舉行總統下台、彈劾集會，在安保、外交領域等為反國家行為，並稱因國會此等專橫導致國政麻痺，行政與司法之正常運作已不可能。
被聲請人主張因國會之此等行為，已發生憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項所定之危機狀況，對此進行檢視。
A) 共同民主黨之推動彈劾追訴及國會之彈劾追訴
被聲請人主張共同民主黨試圖對多數高階公職人員進行彈劾或發起彈劾追訴案，藉此麻痺司法業務及行政業務。
彈劾審判係高階公職人員濫用權限違反憲法或法律時，剝奪其權限以守護憲法秩序之憲法裁判（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定）。如前所述，憲法將彈劾審判程序規定為規範性審判程序而非政治性審判程序（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。
然而，受彈劾追訴決議者依憲法第65條第3項，在彈劾審判結果出爐前其權限行使自動停止，故一旦國會通過彈劾追訴，直至憲法法院作出決定前，至少數個月間權限行使將被停止。縱使權限代理人等可繼續行使被追訴者之權限，但因權限代理之侷限，現實上難以與被追訴者同等水準執行本來業務，且需在原本負責業務外一併執行被追訴者之業務，亦會產生業務過重之困難。考量高階公職人員執行之業務對國家具有重要性，其權限行使之停止可能對國家與國民造成巨大損害。
儘管如此，我國憲法之所以規定彈劾追訴後被追訴者權限行使停止，係因設想被追訴者之違法行為重大之情況。因此，若國會未深思熟慮彈劾追訴事由之違憲、違法性後審慎行使彈劾追訴權，僅依據違法之嫌疑，將彈劾審判制度單純作為對政府之政治施壓手段利用，難認符合彈劾審判制度之本來意旨。
被聲請人任期開始後至系爭戒嚴宣告前，共同民主黨國會議員對行政安全部長官 1 人、檢察官 12 人、廣播通信委員會委員長 3 人及其職務代理人 1 人、監查院長 1 人，包含重新發起在內合計發起 22 件彈劾追訴案。此引發國會未深思彈劾追訴事由之違憲、違法性，僅憑違法嫌疑將彈劾審判制度作為對政府政治施壓手段之疑慮。
惟系爭戒嚴宣告前，上開 22 件彈劾追訴案中有 6 件撤回，3 件廢棄。5 件於院會通過而進行彈劾追訴，其中 3 件憲法法院已宣告駁回決定。如彈劾追訴案已撤回或廢棄，或憲法法院已宣告駁回決定，當初之彈劾追訴案發起或彈劾追訴議決對系爭戒嚴宣告當時之國家存立、憲法秩序、社會秩序、行政及司法機能遂行之影響有限。
此外，縱使共同民主黨所屬國會議員推動彈劾追訴或發起彈劾追訴案，實際是否進行彈劾追訴係取決於國會之審議、議決結果，故難以僅因推動彈劾追訴或發起彈劾追訴案在國會審查中，即認重大危機狀況已現實發生。
進而，縱因彈劾追訴議決導致被追訴者權限行使停止，現實上難以期待權限代理人等以與彈劾追訴前同等水準行使被追訴者權限，亦難認因此直接導致行政及司法機能之遂行顯著困難。特別是系爭戒嚴宣告當時，僅檢察官 1 人及廣播通信委員會委員長之彈劾審判程序正在進行中，不能將檢察官 1 人及廣播通信委員會委員長權限行使停止之狀況，評價為已發生國家行政及司法機能遂行顯著困難之狀況。
憲法法院若認國會之彈劾審判聲請不合法或彈劾事由不被認定，可予以駁回（却下或棄却），故不能視國會之彈劾追訴議決引發以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之國家緊急事態。
B) 共同民主黨之法案推動、反對及國會之立法權行使
被聲請人主張共同民主黨 35 次發起違憲之特別檢察官任命等相關法律案，推動為黨代表李在明之公職選舉法修正案等防彈立法、廢除國家保安法、違反國益且不合常理之防衛事業法修正案、刑法修正案、刑事訴訟法修正案等，並單方面通過「關於國會證言、鑑定等法律」修正案、糧穀管理法修正案、「勞動組合及勞動關係調整法」修正案、廣播法修正案、廣播文化振興會法修正案、韓國教育廣播公社法修正案等財政負擔大、有違憲之虞或政治偏向性高之法律案，且反對擴大間諜罪處罰對象內容之刑法修正案與為民生及經濟活化等政府推動法案，藉此擾亂憲政秩序。
然而，法律案須經國會審議、議決，總統公布法律案等程序確定為法律後始發生效力（憲法第53條），故若以共同民主黨所屬國會議員正在準備發起某法律案，或已發起在國會審查中為由，判斷重大危機狀況已現實發生，難認其合理性。被聲請人提及之法律案中包含已因第21屆國會任期屆滿而廢棄之法律案，難認已廢棄之法律案對系爭戒嚴宣告當時之國家存立、憲法秩序、社會秩序、行政及司法機能遂行產生影響。
此外，憲法賦予被聲請人控制國會立法權行使之權限。即總統得在 15 日內保留國會議決法律案之公布，若對法律案有異議得於該期間內要求覆議。總統要求覆議時，國會進行覆議，須有在籍議員過半數出席及出席議員三分之二以上贊成並為與先前相同之議決，該法律案始確定為法律（憲法第53條第1項至第4項）。
被聲請人主張共同民主黨單方面表決通過其所屬國會議員發起之法律案或反映該法律案之所管委員會替代案導致發生重大危機狀況，惟被聲請人指出之法律案中，相當多數法律案因被聲請人要求覆議，於系爭戒嚴宣告當時已處於覆議被否決狀態。其餘法律案亦因被聲請人要求覆議或保留公布而未生效力，且於系爭戒嚴宣告後進行之依要求覆議之覆議中均遭否決。結果，系爭戒嚴宣告當時，被聲請人對院會通過之上開法律案要求覆議或不予公布，從而阻止其發生效力，故不能視國會對上開法律案之議決引發以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之國家緊急事態。
被聲請人亦以共同民主黨反對擴大間諜罪處罰對象內容之刑法修正案及為民生及經濟活化等政府推動法案，作為系爭戒嚴宣告之事由。然而，共同民主黨所屬國會議員亦有發起處罰為外國等從事間諜者等擴大間諜罪處罰對象內容之刑法修正案，2024. 11. 13. 法制司法委員會法案審查第1小委員會亦審查決議提案反映執政黨及在野黨所屬國會議員發起之擴大間諜罪處罰對象內容刑法修正案之替代案，故難認共同民主黨反對上開刑法修正案。此外，如前所述，緊急戒嚴僅在因外敵入侵、集團或群眾造成社會秩序混亂等致重大危機狀況現實發生之情況下，為事後收拾以維持、恢復既有秩序始得宣告，不得於有發生該危機狀況之虞之狀態或既有秩序維持中之狀態宣告。因此，不能僅以間諜罪相關刑法條款未更迅速修正致有安保不安之慮，或共同民主黨反對政府推動法案致被聲請人為增進公共福利所樹立之各種政策推動發生差池為由，正當化緊急戒嚴宣告。
C) 國會之 2025 年度預算案審議
被聲請人主張國會將 2025 年度預算案中總統秘書室及國家安保室、警察之特別活動費、檢察之特別活動費及特定業務經費、長程艦對空飛彈 (SM-6) 事業、接敵地區反無人機整合體系事業、戰術數據鏈系統性能改良事業等預算減額，造成毒品天國、民生治安恐慌狀態並招致安保空白，且全額刪減主要預算致毀損國家本質機能。
國會預算決算特別委員會於 2024. 11. 29. 議決減額 2025 年度歲出預算案。過去若有減額，亦會就增額部分進行審查並反映於該範圍內，但此次為憲政史上首次由在野黨主導，於國會預算決算特別委員會中無增額僅就減額進行議決，其主要內容如下。
第一，總統秘書室及國家安保室與警察廳之特別活動費、檢察與監查院之特別活動費及特定業務經費預算全額各被減額，其中包含檢察之國民生活侵害犯罪搜查、針對社會弱勢犯罪搜查、毒品搜查、阻礙社會公正性司法人員搜查、公共搜查、刑事部等搜查支援相關特別活動費與特定業務經費。
第二，預備費亦被相當程度減額。
第三，「油田開發事業出資」事業（俗稱「大王鯨計畫」）相關預算、「民官合作先進原子反應爐出口基礎建構 (R&D)」事業相關預算、「個人基礎研究 (R&D)（全球配對型）」事業相關預算各被大幅削減，「量子科學技術全球夥伴關係先導大學支援 (R&D)」事業相關預算、「生物‧醫療技術開發 (R&D)」事業相關預算、「專科醫師修煉環境革新支援」事業相關預算亦各被減額。
然而，2025 年度預算案係關於政府於 2025 年將支出之預算，故在執行 2024 年預算之系爭戒嚴宣告當時，不能視為對國家存立、憲法秩序、社會秩序、行政及司法機能遂行產生現實影響。
更有甚者，系爭戒嚴宣告當時國會僅係在審議政府提出之 2025 年度預算案，尚未經院會表決。國會預算決算特別委員會雖於 2024. 11. 29. 通過減額 2025 年度歲出預算案之修正案，但應國會議長之要求未進至院會表決，係處於決定至 2024. 12. 10. 止執政黨與在野黨繼續就預算案進行討論之狀況。難以僅因國會預算案審議未完成狀況下有預算決算特別委員會之減額議決即認重大危機狀況現實發生，亦不得僅以若院會照案通過令人憂慮將來治安不安等為由，正當化緊急戒嚴宣告。對於政府提交相關資料且執政黨與在野黨追加審議預算案即可應對之狀況，不能評價為已發生以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之國家緊急事態。
國會預算決算特別委員會議決內容為將 2025 年度歲出預算案減額 4.1 兆韓元，考量 2023 年國會院會決議減額 4.7 兆韓元、2022 年減額 13.8 兆韓元，且減額之 4.1 兆韓元中有 1.4 兆韓元係為充當無法預測之預算外支出或預算超過支出之一般預備費（國家財政法第22條第1項），0.5 兆韓元係為償還公共資金管理基金受託利息之金額等點，被聲請人主張全額刪減主要預算致毀損國家本質機能，難認其合理性。
被聲請人亦指出核電產業、東海深海氣田開發事業、各種技術開發產業、福利事業等預算部分被減額。然而如前所述，緊急戒嚴並非針對已現實發生重大危機狀況而有維持、恢復既有秩序必要之情形，而僅係既有秩序維持中之狀態則不得宣告，故不能僅以被聲請人欲推動之上開事業遂行預期有差池為由，正當化緊急戒嚴宣告。
另一方面，關於被聲請人主張在野黨單方面減額之長程艦對空飛彈 (SM-6) 事業預算，常任委員會預算決算審查小委員會中朝野間有因美方武器開發程序延遲故需減額之協議；關於接敵地區反無人機整合體系事業預算，亦有因未能確保頻率故需減額之朝野協議。此外，被聲請人主張在野黨單方面減額之事業預算中，戰術數據鏈系統性能改良事業、兒童照顧津貼、青年僱用支援基礎設施營運事業等相當部分，常任委員會預算決算審查小委員會中有朝野協議減額，而為改善軍幹部待遇之值勤費調漲預算等當初並未包含於政府案中。鑑於此等點，被聲請人關於預算之部分主張難認妥當。
D) 其他共同民主黨之活動
被聲請人主張此外共同民主黨舉行達 200 次之總統下台、彈劾集會，反對 4 大改革，主張應解除聯合國對北韓制裁或將韓美日東海聯合演習謾罵為引發戰爭行為及極端親日行為等威脅安保，生產並散布無數假新聞致國家社會陷入混亂，關於黨代表李在明之刑事案件鼓勵在法院與檢察廳附近示威或妨礙憲法法院組成等，致司法權無法正常運作。被聲請人並主張共同民主黨之目的或活動違背民主基本秩序，故依憲法第8條第4項係應受政黨解散審判之狀況。
現今民主主義體制基本上採取代議制，在追求多樣政治理念與價值觀之多個政黨圍繞社會公共葛藤與政治問題各自提出對案與解法之過程中，由獲得多數國民支持之政黨在既定時限內行使國政主導權之程序運作。透過邏輯與正當性優勢確保支持之政黨競爭中，欲達成社會民主發展之複數政黨體制為其基本基礎（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定）。因此，追求與總統及執政黨不同政治理念與價值觀之在野黨，扮演批判與牽制政府之角色，係民主主義體制中務必保障之政黨活動。
共同民主黨表達與被聲請人不同之政治見解，或批判被聲請人之政策並牽制被聲請人之權限行使，或要求被聲請人下台，考量憲法上保障之代議民主主義與複數政黨體制，不能成為正當化緊急戒嚴之理由。
縱如被聲請人主張共同民主黨有公布虛偽事實等行為，該行為可能招致之社會、政治混亂，透過現行法為保障國民自由公正討論所設之多樣制度裝置已可充分應對（刑法第307條第2項、公職選舉法第82條之4、第96條、第110條、第110條之2、第250條等），故不能視該等行為引發以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之國家緊急事態。被聲請人雖主張共同民主黨代表李在明於自身刑事案件中使用審判延遲戰略或鼓勵在法院與檢察廳附近示威，及共同民主黨妨礙憲法法院組成等致司法權無法正常運作，縱使屬實，亦不能視為因準戰時、事變之國家緊急事態致社會秩序極度混亂而發生司法機能遂行顯著困難之狀況。
進而，縱如被聲請人主張共同民主黨之目的或活動違背民主基本秩序，該等事由亦無法正當化緊急戒嚴宣告。憲法第8條第4項之政黨解散審判制度，係表達憲法制定者之規範意志，即所有政黨，特別是其中扮演批判政府角色之在野黨之存立與活動應受最大限度保障，縱使某政黨看似否定民主基本秩序並積極攻擊之，只要作為參與國民政治意思形成之政黨存在，即受我國憲法最大限度厚實保護，單憑行政部之通常處分無法解散，唯有憲法法院確認該政黨之違憲性並認定解散必要性時，始排除於政黨政治領域之外（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定）。
E) 選舉舞弊等
① 被聲請人雖主張為消除選舉舞弊疑慮而宣告系爭戒嚴，但不能僅憑有某種疑慮即視為因準戰時、事變之國家緊急事態致社會秩序極度混亂而發生行政及司法機能遂行顯著困難之狀況。
被聲請人主張選管委為憲法機關且有司法部關係人擔任委員，故依令狀之搜索、扣押或強制搜查事實上不可能，無其他方法消除選舉舞弊疑慮，惟選管委在選舉訴訟中已應法院之現場驗證，亦應搜查機關之搜索、扣押。選舉舞弊疑慮可透過選舉訴願或選舉訴訟消除（公職選舉法第219條、第222條），且公職選舉法規定不依法令開啟投票匭或偽造投票或增減其數等情形應予處罰（公職選舉法第243條、第249條等），故關於此等疑慮可透過刑事程序查明實體真實。
另一方面，被聲請人主張選管委接受國家情報院（以下稱「國情院」）資安檢測時，僅約 5% 之全體系統設備接受檢測，其餘拒絕。然而選管委於 2023. 7. 許至 2023. 9. 許接受國情院資安檢測時，已提供請求檢測對象之全部設備。被聲請人主張之疑慮中，包含 2020 年實施之第21屆國會議員選舉中無摺痕選票、沾有黏著劑選票、投票管理官印影模糊選票等已被提起疑慮並經檢證、鑑定，由法院確定判決消除疑慮者（參照大法院 2022. 7. 28. 宣判 2020訴30 判決；大法院 2022. 7. 28. 宣判 2020訴5028 判決等）。
被聲請人亦主張面臨 2024 年 4 月大選雖要求改善有問題部分，但無法得知是否確實改善。然而中央選管委於 2023. 10. 10. 將已完成資安修補、變更脆弱密碼、強化統合選舉人名冊 DB 伺服器存取控制等急迫事項措施之新聞稿，於 2023. 11. 2. 將其餘主要脆弱點將透過預算當局協助於第22屆國會議員選舉前完成改善之新聞稿，於 2024. 3. 11. 將資安檢測指出之脆弱點大部分已措施之新聞稿張貼及發布於網站。中央選管委於第22屆國會議員選舉實施前，採取僅資訊資安業務負責人 PC 可存取選舉伺服器等強化資安措施，且為消除選舉舞弊疑慮，採取 24 小時公開事前、郵寄投票匭保管場所 CCTV 影像及開票過程導入人工計票制度等措施，並於政黨參觀人陪同下兩次與國情院聯合實施是否履行之現場檢測。
考量此等狀況，被聲請人此部分主張難認妥當。
② 被聲請人亦主張系爭戒嚴宣告當時我國處於北韓及中國、俄羅斯等社會主義、全體主義國家除使用既存傳統武器之全面戰外，於所有可能展開領域使用非正規戰、恐怖攻擊、心理戰、輿論戰、網路戰等所有可能動員手段進行攻擊之所謂「混合戰」狀況。然而僅憑被聲請人主張之情事，無法認定有超越單純抽象可能性，因系爭戒嚴宣告當時非軍事攻擊致發生以平時憲法秩序下之權力行使方法無法應對之重大危機狀況之客觀情狀，且對於「混合戰」等非軍事攻擊，亦非能動員兵力至國會加以應對。
3) 小結
終究被聲請人關於共同民主黨主張之情事，係共同民主黨所屬國會議員作為國民代表行使憲法賦予之法律案提出權、法律案審議、表決權，或國會作為國民代表機關行使憲法賦予之彈劾追訴權、立法權、預算案審議、確定權，或共同民主黨行使憲法保障之政黨自由。縱因此導致被聲請人之國政運營發生相當阻礙，此乃採取總統制之我國於形成所謂朝小野大政局時，在國會占據多數地位之在野黨依憲法及法律最大限度行使賦予國會對政府之牽制權所可能發生之狀況，不能視為要求發動國家緊急權之國家緊急事態。憲法賦予國會議員及國會各種權限並認可政黨自由之同時，亦自行設有控制權限濫用與逸脫自由界限行為之裝置，故被聲請人應以憲法賦予總統之平時權力行使方法應對。
此外，縱綜合考量被聲請人主張之選舉舞弊疑慮、所謂「混合戰」狀況，亦無法認定系爭戒嚴宣告當時存在足以客觀正當化被聲請人判斷發生準戰時、事變之國家緊急事態致社會秩序極度混亂而行政及司法機能遂行顯著困難狀況之危機狀況，故上述被聲請人之判斷只能視為顯著不合理或恣意。
(丙) 是否認可動員兵力之必要性
緊急戒嚴僅在以兵力因應軍事上之必要或維持公共安寧秩序之必要時始得宣告（憲法第77條第1項）。因此，若動員兵力不適合收拾危機狀況，或僅憑警力即可收拾危機狀況，則不得宣告緊急戒嚴。
被聲請人主張因國會權限行使導致國益受損及國政麻痺狀態，係應透過政治、制度手段解決之問題，並非動員兵力可解決。憲法亦規定緊急戒嚴宣告時得就「政府或法院」之權限為特別措施（第77條第3項），並以國會繼續行使其權限為前提賦予國會戒嚴解除要求權（第77條第5項）。此外，如前所述，選舉舞弊疑慮既可透過司法程序消除，亦不能認為為消除之有動員兵力之必要。
另一方面，被聲請人主張系爭戒嚴係為向國民告知在野黨之專橫與國政危機狀況並呼籲之「警告性戒嚴」、「呼籲型戒嚴」。鑑於投入兵力應係考量所有其他手段後之最後手段，被聲請人本可先透過對國民談話等，若仍不足，則透過關於彈劾制度等之憲法修正案發起（憲法第128條第1項）或行使關於國家安危重要政策之國民投票交付權（憲法第72條），以此聚集國民關注並告知此危機狀況進行警告與呼籲。
因此，系爭戒嚴宣告當時難認有以兵力因應軍事上之必要或維持公共安寧秩序之必要，就此點而言，系爭戒嚴宣告亦未具備緊急戒嚴宣告之實體要件。
(丁) 是否認可戒嚴法第2條第2項所定之目的
緊急戒嚴宣告之目的須係因應軍事上必要或為維持公共安寧秩序（戒嚴法第2條第2項）。即緊急戒嚴僅得於重大危機狀況現實發生時，為因應源自危機狀況之軍事上必要，或為維持、恢復因危機狀況受損之公共安寧秩序之目的始得宣告。
被聲請人主張系爭戒嚴係為向國民告知在野黨之專橫與國政危機狀況並呼籲之目的，並以即刻解除為前提之暫時、一時性措施所宣告之「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」，僅憑此主張即可知被聲請人並非為因應源自重大危機狀況之軍事上必要或為維持因危機狀況受損之公共安寧秩序而宣告系爭戒嚴。且如後所述，被聲請人並不止於宣告系爭戒嚴。被聲請人使其發布違反憲法根本原理並廣泛侵害國民基本權之系爭布告令。被聲請人意圖阻止國會之憲法上權限行使，投入警力至國會管制國會出入，並指示投入兵力將國會議員從院會議場拉出，且意圖制約政黨活動而參與對主要政治人物以必要時逮捕為目的之位置確認指示。被聲請人為消除選舉舞弊疑慮之目的動員兵力指示搜索、扣押中央選管委，亦參與以必要時逮捕為目的所行之對法律人位置確認指示。加上被聲請人表明預想戒嚴解除至少需數日但比預期早結束，及未向國務會議成員或軍人告知系爭戒嚴為警告性等點，不能視為被聲請人單純係為向國民呼籲之目的而宣告系爭戒嚴。
所謂「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」是不可能存在的。緊急戒嚴宣告即時，被聲請人即保有超越平時允許範圍限制國民基本權及對政府或法院權限為特別措施之權限（憲法第77條第3項）。即使無被聲請人另行指示，依戒嚴法為施行戒嚴業務將組成戒嚴司令部（第5條第2項），戒嚴司令官掌管戒嚴地區一切行政事務與司法事務並指揮、監督行政機關及司法機關（第7條第1項、第8條第1項）。以兵力克服重大危機狀況為緊急戒嚴之本質，故其宣告不能止於單純警告。因此，被聲請人主張系爭戒嚴僅為「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」，無法採納。
(戊) 小結
系爭戒嚴宣告違反憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項。

(2) 是否違反緊急戒嚴宣告之程序要件
(甲) 緊急戒嚴宣告程序之憲法意義
憲法直接具體規定戒嚴宣告程序，並規定應依法律所定宣告戒嚴。如前所述，國家緊急權之行使伴隨著權力集中與平時權力控制裝置之部分解除，若濫用或惡用，有侵害憲法價值與國民基本權之危險。因此，憲法為防止國家緊急權之濫用與惡用，直接明確規定國家緊急權之發動程序（參照憲法法院 1994. 6. 30. 92憲嘉18 決定；憲法法院 1996. 2. 29. 93憲摩186 決定）。
被聲請人主張系爭戒嚴係為向國民告知在野黨之專橫與國政危機狀況並呼籲之目的，以即刻解除為前提之暫時、一時性措施所宣告之「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」，且因需高度保密性與緊急性，有彈性解釋程序規定之必要。
然而，如前所述，考量被聲請人伴隨系爭戒嚴所為之一連串違反憲法及法律行為，以及緊急戒嚴之宣告本質上不能止於警告，不能認為系爭戒嚴僅係單純「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」。此外，立憲主義法治國家中，國家權力始終應在憲法框架內依憲法規定程序行使，戒嚴宣告權之濫用或惡用對憲法秩序可能招致之危害極其重大，憲法為防止之直接具體規定戒嚴宣告程序並規定應依法律所定宣告戒嚴，且遵守憲法與法律所定程序難認會損害保密性與緊急性，故被聲請人主張應彈性解釋戒嚴宣告程序規定，無法採納。
因此，被聲請人宣告系爭戒嚴應遵守憲法與法律所定之緊急戒嚴宣告程序，惟如後所述，被聲請人未能遵守。

(乙) 是否遵守國務會議審議程序
1) 戒嚴之宣告及戒嚴司令官之任命須經國務會議審議（憲法第89條第5款、戒嚴法第2條第5項、第5條第1項）。
國務會議由總統、國務總理與國務委員組成（憲法第88條第2項），總統作為國務會議主席（憲法第88條第3項），召集會議並擔任主席（政府組織法第12條第1項）。國務會議以過半數成員出席開議（國務會議規定第6條），系爭戒嚴宣告當時過半數為 11 人以上。國務會議之「審議」，係指總統、國務總理、國務委員透過對議案之自由發言與討論，交換或調整意見。國務會議之意義在於使總統決定政策前，進行反映多樣觀點與利益之討論，藉此對政策決定慎重行事並防止總統之專制或獨斷。
2) 如前所述，被聲請人於宣告系爭戒嚴前夕向國務總理及 9 名國務委員簡略說明系爭戒嚴宣告意旨之事實，雖堪認定。然而，儘管所有國務委員作為國務會議成員均有審議國政之權限與責任（憲法第87條第2項），文化體育觀光部長官柳仁村、環境部長官金完燮、僱傭勞動部長官金文洙、國家報勳部長官姜貞愛未收到進入總統室之聯繫，收到聯繫之國務委員亦非收到召開國務會議之聯繫而是收到進入總統室之聯繫，考量此等點，難認僅聯繫部分國務委員進入總統室即有合法之國務會議召集通知。
進而，中小風險企業部長官吳姈周最後抵達至被聲請人為宣告系爭戒嚴離開大接見室所花費時間不過 5 分鐘左右，會議未依宣布開議、提交議案、提案說明、討論、宣布散會、製作會議紀錄等通常國務會議程序進行，被聲請人未說明戒嚴之必要性、施行日時、戒嚴司令官等系爭戒嚴之具體內容，未給予國務總理及國務委員就系爭戒嚴宣告陳述意見之機會，會議中未就緊急戒嚴宣告之實體要件具備與否等進行實質檢討與討論，綜合考量當時狀況，難認上述出席者間已就系爭戒嚴宣告進行「審議」。
被聲請人主張 2024. 12. 3. 20:30 許起陸續進入總統室之國務總理與國務委員們已就系爭戒嚴進行討論，故存在實質審議過程。然而，對國防部長官金龍顯、統一部長官金暎浩、外交部長官趙兌烈、法務部長官朴性載、行政安全部長官李祥敏以外之其他國務委員進入總統室之聯繫係於同日 21 時過後始進行，保健福祉部長官曹圭鴻及吳姈周係於 22:17 許始抵達總統室，在國務會議開議法定人數未滿足之狀況下部分國務會議成員交換意見不能評價為國務會議之審議，當時被聲請人亦未說明系爭戒嚴具體內容或就緊急戒嚴宣告之實體要件具備與否等進行實質檢討與討論，先抵達之國務會議成員討論經過並未於國務會議開議法定人數滿足後向其他國務委員說明，晚抵達之國務委員未獲賦予意見陳述機會，考量此等點，被聲請人上開主張難以採納。
此外，被聲請人雖主張金龍顯於大接見室分發載有戒嚴種類、戒嚴日時、戒嚴地區、戒嚴司令官之緊急戒嚴宣告文 10 份，故已提交議案並就上開事項進行審議，惟金暎浩、趙兌烈、曹圭鴻、吳姈周、農林畜產食品部長官宋美玲、企劃財政部長官崔相穆於檢察廳陳述未看見該文書且不知戒嚴司令官為何人，國務總理韓悳洙亦於本案第10次辯論期日證稱不知戒嚴司令官為何人且無關於此之審議，李祥敏於本案第7次辯論期日證稱看見緊急戒嚴宣告文係放在辦公室內書桌上而非國務會議成員 11 人聚集之大接見室，並於警察廳陳述當時無關於戒嚴司令官之談話，朴性載於國會陳述當時看見自己座位前放有一張緊急戒嚴宣告文但非所有出席者面前皆有且未就其內容進行討論，國情院長趙太庸於本案第8次辯論期日證稱 2024. 12. 3. 20:50 許起雖在總統室但於辦公室或大接見室未看見緊急戒嚴宣告文，考量此等點，被聲請人上開主張亦難以採納。
既係如此，被聲請人未經國務會議審議即宣告系爭戒嚴並任命戒嚴司令官，違反憲法第89條第5款、戒嚴法第2條第5項、第5條第1項。

(丙) 是否遵守戒嚴宣告程序
1) 戒嚴宣告應以文書形式為之，該文書須有國務總理與關係國務委員之副署（憲法第82條，參照憲法法院 1996. 2. 29. 93憲摩186 決定）。此為明確總統權限行使並確認責任歸屬，憲法上要求之機關內部權力控制程序。
綜合做為證據提出之緊急戒嚴宣告文與韓悳洙、李祥敏之證言、朴性載於國會之陳述，系爭戒嚴宣告當時雖認定有製作載明戒嚴種類、戒嚴日時、戒嚴地區、戒嚴司令官之緊急戒嚴宣告文之事實。然並不認定國務總理與關係國務委員於其上副署之事實。反之，依崔相穆、趙兌烈、吳姈周於檢察廳之陳述，僅窺見欲離開大接見室時有職員稱須於文書上簽名但其拒絕簽名之情事。儘管與系爭戒嚴宣告相關之文書未經國務總理與關係國務委員副署，被聲請人仍宣告系爭戒嚴，違反憲法第82條。
被聲請人主張在要求極度保密之非常狀況下，不得不採取事後製作文書並決行之方式，系爭戒嚴宣告後因國防部尚未上呈決行致未能副署，故不能評價為被聲請人無視文書主義或副署制度之行為。然而被聲請人主張系爭戒嚴宣告前在總統室大接見室國務會議成員 11 人聚集時，附屬室長姜○○影印緊急戒嚴宣告文 10 份轉交金龍顯，故被聲請人主張因保密理由致系爭戒嚴宣告前未能遵守憲法第82條，難以接受。文書主義及副署制度為確實總統國法上行為之責任歸屬並控制總統權力之程序，為發揮其功能，必須在總統國法上行為前完成國務總理與關係國務委員之副署。加上考量被聲請人作為戒嚴宣告權者有責任擔保憲法及法律所定程序皆被遵守，被聲請人上開主張無法採納。
2) 總統宣告戒嚴時，應公告其理由、種類、施行日時、施行地區及戒嚴司令官（戒嚴法第3條）。此係為將對國民權利義務有重大影響之戒嚴具體事項告知國民，以防止戒嚴宣告權濫用。
被聲請人宣告系爭戒嚴時未公告其施行日時、施行地區及戒嚴司令官，亦違反戒嚴法第3條。

(丁) 是否遵守國會通告程序
總統宣告戒嚴時，應遲滯不通告國會（憲法第77條第4項、戒嚴法第4條第1項）。
被聲請人雖未對國會進行通告，但主張因系爭戒嚴宣告後極短時間內國會即通過要求解除緊急戒嚴決議案，無時間餘裕另行通告國會，且第1次對國民談話透過廣播直播，國會議員已即時認知系爭戒嚴宣告事實，故不能視為被聲請人違反國會通告義務。然而，憲法賦予總統國會通告義務之意旨，係為保障國會能適時行使憲法第77條第5項賦予之戒嚴解除要求權，故無論對國民談話是否透過廣播直播，總統均負有對國會進行正式通告之義務，且考量系爭戒嚴宣告時刻與國會通過要求解除緊急戒嚴決議案時刻，亦不能視為被聲請人無時間餘裕通告國會。
因此，被聲請人違反憲法第77條第4項及戒嚴法第4條第1項。

(3) 是否違反依憲法統帥國軍義務等
(甲) 總統「依憲法與法律規定」統帥國軍（憲法第74條第1項）。總統若濫用國軍統帥權或恣意行使，將引發不可挽回之損害，故憲法第74條第1項規定總統應在憲法與國軍組織法等法律所定界限內行使國軍統帥權。
關於總統之國軍統帥權，憲法所定界限之一為國軍之政治中立性（憲法第5條第2項）。我國有過去透過軍事政變由軍隊直接建立政權或政界動員軍隊影響政治之歷史經驗。軍人與軍務員為公務員（國家公務員法第2條第2項第2款），憲法第7條第2項雖已保障公務員之政治中立性，現行憲法仍導入關於國軍政治中立性之規定再次明文強調，係表達我國憲政史上絕不再重演軍隊介入政治之意志（參照憲法法院 2018. 7. 26. 2016憲罷139 決定）。
因此，國軍介入政治或支援特定政黨等進行政治活動，乃至政界試圖對國軍行使影響力，或政治性利用國軍，均違反憲法第5條第2項。最終，總統以政治目的行使國軍統帥權利用國軍，即違反憲法第74條第1項所定依憲法統帥國軍義務。
(乙) 戒嚴係為以兵力應對危機狀況而宣告（憲法第77條第1項），故必然伴隨總統之國軍統帥權行使（憲法第74條第1項）。宣告緊急戒嚴時，由現役將級軍官中任命之戒嚴司令官作為戒嚴司令部之長施行戒嚴業務（戒嚴法第5條），掌管戒嚴地區一切行政事務與司法事務並指揮、監督行政機關及司法機關（戒嚴法第7條第1項、第8條第1項）。以全國為戒嚴地區之情形及有直接指揮、監督必要之情形，總統指揮、監督戒嚴司令官（戒嚴法第6條第1項），故最終總統係透過行使對軍人之指揮、監督權施行戒嚴業務。
如前所述，被聲請人意圖打開與反對自身意見之在野黨占據多數席次之國會之對立狀況，為動員兵力而宣告系爭戒嚴。因此，被聲請人違反憲法第5條第2項及第74條第1項。

(4) 小結
依法治國家原理、憲法第66條第2項及第69條負有憲法遵守義務之總統，為對全體國民「法治與守法之象徵存在」。總統不僅應傾注一切努力守護並實現憲法，亦應遵守法律不得為違反現行法之行為，進而應為實現立法者客觀意思之一切行為（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定）。
憲法為防止緊急戒嚴宣告權之濫用與惡用，直接具體規定其實體、程序要件，並規定「依法律所定」宣告緊急戒嚴。此外，憲法法院判斷緊急措施等過去國家緊急權之行使違反憲法，並明確憲法認可國家緊急權之意旨、得發動國家緊急權之緊急事態意義、可正當化國家緊急權發動之目的等國家緊急權行使之界限（參照憲法法院 1994. 6. 30. 92憲嘉18 決定；憲法法院 2013. 3. 21. 2010憲罷132等 決定；憲法法院 2015. 3. 26. 2014憲嘉5 決定）。因此，負有憲法遵守義務之總統，應遵守憲法與法律所定緊急戒嚴宣告之要件與界限，慎重行使其權限。
儘管如此，被聲請人如前所述，以憲法規定或國家緊急權本質上無法正當化緊急戒嚴宣告之情事為由宣告系爭戒嚴。被聲請人於無依據認憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項所定危機狀況現實發生之情形下，以顯著不合理或恣意之判斷宣告系爭戒嚴，違反憲法第77條第1項與戒嚴法第2條第2項。若被聲請人遵守國務會議審議等憲法與戒嚴法所定緊急戒嚴宣告程序，或許能認識被聲請人之判斷錯誤而未至宣告系爭戒嚴，惟被聲請人亦違反憲法第77條第4項、第82條、第89條第5款、戒嚴法第2條第5項、第3條、第4條第1項、第5條第1項所定緊急戒嚴宣告程序。此外，被聲請人意圖打開與國會之對立狀況而宣告系爭戒嚴並動員兵力，亦違反憲法第5條第2項及第74條第1項。

6. 對國會投入軍警之判斷
甲. 認定事實
(1) 動員軍隊進入國會及指示將國會議員拉出
(甲) 被聲請人之兵力投入指示
被聲請人向國防部長官金龍顯指示，就系爭戒嚴宣告相關事宜，將軍隊投入國會。
(乙) 陸軍特殊戰司令部所屬軍人之進入國會
1) 系爭戒嚴宣告前夕，金龍顯指示陸軍特殊戰司令官郭鐘根出動第707特殊任務團所屬軍人至國會，第707特殊任務團所屬軍人 97 名搭乘直升機向國會出動。被聲請人於 2024. 12. 3. 23:40 許致電郭鐘根詢問前往國會之部隊約在何處，郭鐘根回答尚在移動中。第707特殊任務團所屬軍人抵達國會境內運動場後移動至本館欲確保出入口，其中 16 名於 2024. 12. 4. 00:33 許打破國會本館右側玻璃窗 2 扇侵入本館內部。系爭戒嚴宣告後隨即接獲出動指示之第1空降旅所屬軍人中 170 餘名亦進入國會境內。國會職員、國會議員輔佐官等堆疊什器、噴射滅火器並以肉身阻擋以阻止彼等，過程中部分人員受傷同時亦發生約 6,600 萬韓元相當之財物損害。
2) 系爭戒嚴宣告後隨即，包含國會議長在內之國會議員們為審議要求解除緊急戒嚴決議案，正往國會本館內之院會議場集合。被聲請人於 2024. 12. 4. 00:30 許致電郭鐘根指示「議決法定人數似乎尚未補足。快點打破國會門進去，把裡面的人員都拖出來」，郭鐘根遂向第707特殊任務團長金賢泰表示「據說不能超過 150 人，能不能進去」等，討論履行上開指示之方法。郭鐘根確認要求解除緊急戒嚴決議案通過之事實後指示中止任務及撤收，因金龍顯之追加兵力投入指示於該時許抵達國會境內之 100 餘名第707特殊任務團所屬軍人亦隨即撤收。結果並無兵力進入院會議場。
3) 被聲請人雖主張有致電郭鐘根之事實，但僅係確認當時狀況，並無指示將國會議員拖出之事實。且主張關於上開指示之郭鐘根陳述無一貫性，可信度低。然而緊急戒嚴宣告後隨即召開之與陸軍特殊戰司令部下屬部隊之視訊會議結束後，因郭鐘根之麥克風持續開啟，故郭鐘根接獲被聲請人上開指示後與金賢泰等討論過程中所為發言皆原原本本傳播至下屬部隊，郭鐘根及金賢泰稱向國會出動時接獲「確保設施及警戒」指示後有一段時間無追加指示故無法確知具體任務，若無被聲請人之上開指示，郭鐘根無理由突然與金賢泰討論進入內部且不超過 150 人之方法，考量議決法定人數之用語及當時院會議場內存在多數國會議員而無軍人存在之事實，所謂拖出之對象只能解釋為國會議員，郭鐘根自 2024. 12. 9. 檢察調查起至本案第6次辯論期日進行證人訊問止，對被聲請人上開指示內容除部分用語差異外均一貫陳述等，鑑於此等點，被聲請人之主張難以採信。
(丙) 首都防衛司令部所屬軍人之進入國會
1) 系爭戒嚴宣告後隨即，金龍顯指示首都防衛司令官李鎮于出動下屬部隊至國會。李鎮于出動第1警備團及軍事警察團所屬軍人，自己亦移動至國會。被聲請人於李鎮于抵達國會後致電詢問狀況，李鎮于回答國會圍牆處有許多人與警察對峙難以進入境內，未久再次致電稱「把裡面的人都拉出來」。
2) 李鎮于於 2024. 12. 4. 00:40 許指示第1警備團長趙成鉉「進入本館內部把國會議員們拉到外面」，未久指示因陸軍特殊戰司令部所屬軍人已進入，若彼等將國會議員們拉出則執行形成通道等在外部支援之角色。趙成鉉認為上開任務不正當，分別指示已進入國會境內之軍人繼續集結於無人之區域，正向國會移動之後續部隊不要越過西江大橋原地等待。趙成鉉於要求解除緊急戒嚴決議案通過後向李鎮于建議撤收，李鎮于予以承認。當時向國會出動之首都防衛司令部所屬軍人共 210 餘名，其中進入境內之人員共 48 名。
3) 被聲請人雖主張有致電李鎮于之事實，但僅係確認當時狀況後告知若跟警察說即可進入國會圍牆內之事實，並無指示將國會議員們拉出之事實。然而李鎮于與被聲請人通話期間坐在同車輛前座之李鎮于專屬副官能聽見大部分通話內容，李鎮于從金龍顯處僅接獲前往國會之指示而無具體任務，故本欲執行首都防衛司令部本來任務即核心設施之「外圍」警戒，若無被聲請人之上開指示，李鎮于無理由突然指示趙成鉉進入建築物「內部」將國會議員拉出等，鑑於此等點，被聲請人上開主張難以採信。

(2) 動員警察管制國會出入
(甲) 被聲請人於 2024. 12. 3. 19:20 左右將警察廳長趙志浩、首爾特別市警察廳長金峰植召至首爾鐘路區所在總統安全家屋，稱今晚將宣告緊急戒嚴，軍人們將會前往國會等多處，請警察亦做好國會管制。同席之金龍顯在被聲請人注視下交給趙志浩、金峰植一張 A4 紙文件，該文件上有意味軍人出動時刻與出動場所之「2200 國會、2300 民主黨舍」等記載。
(乙) 趙志浩與金峰植配置警察 300 餘名於國會圍牆周邊，並使其自 2024. 12. 3. 22:48 許起全面阻斷出入。但因受到對國會議員出入管制之抗議，在確認憲法上國會之戒嚴解除要求權等後，判斷僅憑系爭戒嚴宣告依據不足，遂自同日 23:06 許起使國會議員、輔佐官、國會職員、出入記者等國會常時出入者經身分確認後出入。
同日 23:23 許系爭布告令發布。被聲請人於該時許致電戒嚴司令官朴安洙指示告知趙志浩系爭布告令內容，朴安洙透過電話告知趙志浩。被聲請人亦直接致電趙志浩 6 次。趙志浩與金峰植確認系爭布告令有禁止國會活動、處斷布告令違反者等內容後，自同日 23:37 許起至 2024. 12. 4. 01:45 許止約 2 小時 8 分左右再次全面阻斷國會出入。其間國會投入警力逐漸增援，最終動員 1,700 餘名警察。因上述出入阻斷，為審議要求解除緊急戒嚴決議案正往國會集合之國會議長及國會議員們中部分必須翻越圍牆或根本無法進入，國會院會開議亦被延遲。
(丙) 被聲請人主張未曾讓警察管制國會議員之出入，反而指示金龍顯不要阻擋出入。然而被聲請人將趙志浩、金峰植召至總統安全家屋稱請做好國會管制，其自認看見當場金龍顯畫圖說明將於何處配置警力，被聲請人讓朴安洙告知趙志浩包含禁止國會活動之系爭布告令，趙志浩在認知戒嚴解除要求權等而允許國會議員出入之狀況下難以找出再次阻斷出入之特別理由等，鑑於此等點，被聲請人之主張難以採信。

(3) 試圖確認主要政治人物等之位置
(甲) 被聲請人於 2024. 12. 3. 20:22 許致電國情院第1次長洪長元稱「一兩小時後可能有事要打電話，請帶著保密手機」，於同日 22:53 許再次致電問有無看見發表緊急戒嚴，稱趁此機會也會給國情院對共搜查權，指示不管是資金或人力先幫助支援國軍防諜司令部。金龍顯於系爭戒嚴宣告後隨即告知國軍防諜司令官余寅兄共 14 名之名單（以下稱「系爭名單」），指示「這些人是有違反布告令之虞者，聯合搜查本部組成後若發現違反嫌疑可能會逮捕，請預先掌握位置等動向」。系爭名單包含國會議長禹元植、共同民主黨代表國會議員李在明、國民力量黨代表韓東勳、祖國革新黨代表國會議員曹國、共同民主黨院內代表國會議員朴贊大、前大法院長金命洙、前大法官權純一等。
(乙) 余寅兄向趙志浩唸出與系爭名單大部分一致之名單請求確認位置。洪長元於同日 22:58 許及 23:06 許致電余寅兄詢問原委，余寅兄未妥善回答，直到洪長元稱接到被聲請人指示支援國軍防諜司令部之電話，始說明當時狀況並唸出與系爭名單大部分一致之名單請求確認位置。趙志浩與洪長元未協助余寅兄之請求，向國會出動之 10 組共 49 名國軍防諜司令部所屬軍事搜查官在國會圍牆外待命，於要求解除緊急戒嚴決議案通過後全數撤收。因此，對系爭名單人員之位置確認實際上未進行。
(丙) 被聲請人主張未曾向任何人為系爭名單相關指示。特別是被聲請人主張雖與洪長元通話 2 次，但第1次通話係誤認國情院長趙太庸在海外出差，基於請其好好照管國情院之意旨所為，第2次通話係因洪長元在被聲請人海外巡訪時曾協助警衛，基於鼓勵層面致電，並指示與戒嚴無關之間諜搜查業務相關事項支援國軍防諜司令部。
然而，被聲請人在第1次通話中指示洪長元一兩小時後可能有事要打電話請待命，隨後於系爭戒嚴宣告後再次致電，被聲請人稱因余寅兄與洪長元為陸軍士官學校前後輩關係故特別向洪長元提及關於支援國軍防諜司令部，被聲請人於系爭戒嚴宣告前在總統室見到原以為在海外出差之趙太庸，且於與洪長元第2次通話後亦與趙太庸通話但對趙太庸無任何特別指示等，考量此等點，應認被聲請人自始即欲傳達關於戒嚴狀況下國軍防諜司令部被賦予任務之相關特別要事，被聲請人主張在戒嚴宣告後之急迫狀況下僅欲為單純鼓勵層面或間諜搜查業務相關一般指示，難以採信。
反之，與洪長元通話中猶豫提及之余寅兄在聽聞接到被聲請人電話後始說明狀況並請求確認位置之事實，被聲請人處於可指揮國軍防諜司令官余寅兄、國情院第1次長洪長元、警察廳長趙志浩之位置之事實等，鑑於此等點，難認金龍顯提出有違反布告令之虞為由，以必要時逮捕為目的指示確認系爭名單包含人員位置，係與被聲請人意思無關而進行。

乙. 判斷
(1) 是否違反憲法第77條第5項、代議民主主義等及侵害國會議員不受逮捕特權等
(甲) 我國憲法以保護自由民主基本秩序為最高價值，為實現之，採取將立法權歸屬國會（憲法第40條）、行政權歸屬以總統為首之政府（憲法第66條第4項）、司法權歸屬由法官組成之法院（憲法第101條第1項）之權力分立原則（參照憲法法院 1994. 4. 28. 89憲摩221 決定）。在代議民主主義中，國會係由主權者國民選出之國會議員組成之國民代表機關，遂行立法機能、政府監督機能、財政相關機能等（參照憲法法院 2003. 10. 30. 2002憲那1 決定），此等國會機能主要係在收斂、討論國民政治意思之公共場所即國會本館內院會議場，藉由國會議員行使審議、表決權而實現。
(乙) 另一方面，憲法第77條第5項規定國會以在籍議員過半數之贊成要求解除戒嚴時，總統應解除之，藉此賦予國民代表機關國會可控制總統戒嚴宣告權濫用之權限，故應認即便宣告緊急戒嚴亦不得限制國會權限。否則，總統可透過宣告緊急戒嚴使憲法上國會之控制權限有名無實。基於相同意旨，為保障國會議員活動免受行政權不當彈壓，憲法第44條第1項規定「國會議員除現行犯外，在會期中未經國會同意不受逮捕或拘禁」之國會議員不受逮捕特權，戒嚴法第13條規定「戒嚴施行中，國會議員除現行犯外，不受逮捕或拘禁」，從而無論是否會期中及是否經國會同意，均以更加強化之形態予以保障。
(丙) 儘管如此，被聲請人投入軍警妨礙國會議長及國會議員們自由出入國會，一方面指示將其等拉出，試圖使包含戒嚴解除要求權在內之國會權限行使無法正常進行。被聲請人此等行為，不僅違反賦予國民代表機關國會戒嚴解除要求權之憲法第77條第5項，且係使國會無法充實實現其機能，正面違反代議民主主義與權力分立原則，並侵害作為國民代表之國會議員之審議、表決權等憲法上權限及在戒嚴狀況下具有特別重要意義之國會議員不受逮捕特權。
(2) 是否侵害政黨活動自由
(甲) 政黨作為國民與國家之中介者遂行政治管道機能，形成、統合國民多元意思，形成能直接影響國家政策決定規模之政治意思（參照憲法法院 2020. 5. 27. 2019憲那1 決定）。對此憲法第8條第1項明文規定政黨設立自由，若僅保障政黨設立而其活動可被任意限制，則政黨設立自由事實上將無任何意義，故上開條款可謂廣泛保障包含政黨活動自由在內之政黨自由（參照憲法法院 2004. 12. 16. 2004憲摩456 決定；憲法法院 2014. 1. 28. 2012憲摩431等 決定）。
(乙) 黨代表、院內代表等政黨機關之活動係政黨自身之活動，當然可視為應受憲法保障之政黨活動（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定）。政黨所屬國會議員雖基本上具有全體國民代表者之地位，但隨著政黨民主主義發展，接受所屬政黨提名在其支援或背景下當選，在政治意思形成上亦事實上受政黨紀律或黨論等影響，故亦同時具有代言政黨理念之地位（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定；憲法法院 2020. 5. 27. 2019憲那1 決定），彼等之活動亦可為一定部分之政黨活動。
(丙) 金龍顯於系爭戒嚴宣告後隨即提出有違反布告令之虞，指示以必要時逮捕為目的確認各政黨代表及院內代表等之位置，如前所述，難認上開指示係與被聲請人意思無關而進行。此顯係意圖透過制約對包含各政黨所屬國會議員在內之黨員們能行使相當影響力之上開人士活動，以制約各政黨活動之行為。因此，被聲請人上開行為侵害政黨活動自由。
(3) 是否違反依憲法統帥國軍義務等
如前所述，被聲請人為阻止國會之憲法上權限行使並制約政黨活動之政治目的，投入兵力至國會指示將國會議員們從院會議場拉出，並參與對主要政治人物之位置確認指示。
平時以戰時等非常狀況為前提訓練之軍人們，於系爭戒嚴宣告並下達出動指示後，攜帶個人槍械等出動至國會。然而軍人們遭遇的並非敵人而是普通市民，無法對普通市民積極行使武力之軍人們未能履行上述指示。憲法制定權者即國民為在我國憲政史上不再重複軍隊介入政治，於憲法明示國軍之政治中立性，然因國軍統帥權者被聲請人以政治目的濫用其權限，導致以遂行國家安全保障與國土防衛之神聖義務為使命為國服務之軍人們，再次發生與普通市民對峙之狀況。
既係如此，被聲請人違反國軍政治中立性行使國軍統帥權，違反憲法第5條第2項及第74條第1項。

(4) 關於被聲請人主張之判斷
(甲) 被聲請人主張為防備接獲系爭戒嚴宣告消息之國會關係人及市民大舉湧入，係基於「維持秩序」目的投入兵力至國會。
(乙) 被聲請人以此為依據，舉出曾指示金龍顯「戒嚴宣告後，僅投入以幹部為主組成之 280 名，勿發放實彈」，且要求解除緊急戒嚴決議案通過後隨即指示兵力撤收。
然而被聲請人主張之指示內容，郭鐘根、李鎮于、余寅兄均未曾接獲傳達。反之，彼等在系爭戒嚴宣告數日前即接獲保持應對態勢之指示，亦有部隊在系爭戒嚴宣告前已接獲出動指示。被聲請人提及之 280 名似指要求解除緊急戒嚴決議案議決前夕止進入國會境內之陸軍特殊戰司令部所屬軍人 270 餘名，但被聲請人致電讓首都防衛司令部所屬軍人進入國會境內等，顯示並非僅考慮投入 280 名。
況且出動至國會之軍人們主要係以遂行反恐作戰為本來任務，對於作為國家重要設施平時即有徹底警備之國會，主張單純僅為維持秩序目的而超越本來警備人力及追加警力投入此等軍人，難以令人信服。此外，被聲請人未指示具體任務，容認彼等依據以實際非常狀況為前提制定之手冊行動，禁止發放實彈或兵力撤收均非依被聲請人指示，而係軍人們自己依狀況判斷自行決定。
(丙) 反之，被聲請人似乎意圖透過投入兵力妨礙國會之戒嚴解除要求權行使，使系爭戒嚴及據此之系爭布告令效力持續相當期間。
金龍顯制定計畫由警察管制國會圍牆外圍，首都防衛司令部管制國會本館外圍，陸軍特殊戰司令部管制國會本館內部。被聲請人稱在兵力抵達國會前，位於國會內其他建築物之國會議員們可充分前往本館且知悉警察也讓國會議員進入圍牆，此可推斷其意圖在兵力抵達國會後依上開計畫阻斷國會議員出入本館。然而因未能依上開計畫實行阻斷出入，致要求解除緊急戒嚴決議案之議決迫在眉睫，遂為使議決法定人數不足而指示將在院會議場之國會議員們拉出。
被聲請人自認預想戒嚴解除至少需數日但比預期早結束，金龍顯於系爭戒嚴解除後召開之全軍主要指揮官會議中發言稱「我軍奉被聲請人之命遂行任務但因寡不敵眾未達成預期結果」，由此亦可知被聲請人之兵力投入目的並非單純止於維持秩序。
(丁) 進而，系爭戒嚴宣告後隨即企劃財政部長官崔相穆在總統室收到之文件中，有「包含國會相關各種補助金、支援金、各種薪資等目前運作中資金完全阻斷，編制國家非常立法機構相關預算」之內容。
被聲請人雖主張未參與該文件之製作及傳達，但金龍顯稱接獲被聲請人指示作為戒嚴主管部處長官尋求關係部處協助而製作上開文件，該文件中亦有「儘速確保充分預備費並報告」之內容，應認企劃財政部長官報告對象為總統即被聲請人，外交部長官趙兌烈、趙志浩、金峰植當天亦收到另外文件，趙兌烈係從被聲請人處收到，趙志浩、金峰植如前所述係在被聲請人注視下從金龍顯處收到等，鑑於此等點，被聲請人上開主張難以採信。
此外，被聲請人就該文件內容主張僅係意味阻斷透過國會以政治目的發放之金錢，或編制為發布緊急財政經濟命令之企劃財政部下屬機構相關預算。然而此等解釋相當脫離該文義之通常用法，將包含薪資之國會相關運作資金完全阻斷之內容視為僅與國會以外團體相關亦不可行，被聲請人稱曾考慮作為解決民生及經濟活化等政府推動法案因在野黨反對未能在國會通過狀況之方法之一為緊急財政經濟命令，而緊急財政經濟命令僅限於無暇等待國會集會時始得為之（憲法第76條第1項）等，鑑於此等點，被聲請人之主張難以接受。
(戊) 另一方面，被聲請人主張為維持秩序目的投入兵力對國會亦屬可能，係因緊急戒嚴宣告時戒嚴司令官掌管行政事務，或可對集會、結社為特別措施。
戒嚴法第7條第1項規定：「緊急戒嚴宣告同時，戒嚴司令官掌管戒嚴地區一切行政事務與司法事務。」作為上開條款依據之憲法第77條第3項規定緊急戒嚴宣告時「得依法律規定就政府或法院權限為特別措施」，無論將成為特別措施對象之政府或法院解釋得再廣，國會亦不可能包含在內。此依前述憲法第77條第5項賦予國會戒嚴解除要求權之意旨、戒嚴法第13條強化保障戒嚴施行中國會議員不受逮捕特權之意旨等來看亦是如此。因此，國會事務非戒嚴司令官可掌管，即便該事務具有國會內行政事務之性質亦同。
然而依國會法，會期中國會為維持秩序之國會境內警衛權屬於國會議長（第143條），即便國會議長為警衛要求派遣警察公務員，會議場建築物內之警衛業務亦專屬於國會所屬警衛（第144條）。任何人不得妨礙國會議員為出席會議出入會議場（第148條之3），除國會議員、國務總理、國務委員或政府委員、其他審議議案必要人員與國會議長許可者外，不得進入會議場（第151條）。如此，會期中國會境內之維持秩序業務終究屬國會事務，不得成為憲法第77條第3項所定特別措施對象，亦不能視為依戒嚴法第7條第1項由戒嚴司令官掌管之事務。
同樣意旨，依戒嚴法第9條第1項，戒嚴司令官於緊急戒嚴地區有軍事上必要時雖可對集會、結社為特別措施，但不得以維持會期中國會境內秩序為名義行之。
(己) 如上所述，被聲請人主張係基於「維持秩序」目的投入兵力至國會，無法採納。

(5) 小結
既係如此，被聲請人投入軍警管制國會議長及國會議員們自由出入國會，一方面指示將其等拉出，妨礙包含戒嚴解除要求權在內之國會權限行使無法正常進行，並參與以必要時逮捕為目的所行之各政黨代表等位置確認指示，違反憲法第5條第2項、第74條第1項、第77條第5項及代議民主主義、權力分立原則，同時侵害國會議員之審議、表決權及不受逮捕特權等憲法上權限，亦侵害政黨活動自由。

7. 關於系爭布告令發布之判斷
甲. 認定事實
(1) 國防部長官金龍顯為防備被聲請人近期宣告緊急戒嚴，參考附件於 2017 年戒嚴文件之 2017 年布告文及 1979. 10. 27. 者戒嚴布告第1號等過去軍事政權時之範例，預先草擬系爭布告令草案。被聲請人於 2024. 12. 1. 許詢問金龍顯若實施緊急戒嚴需要什麼，金龍顯向被聲請人報告預先準備之系爭布告令草案等，被聲請人以有造成國民不便之虞及不合時宜為由，指示刪除夜間通行禁止條款。金龍顯於 2024. 12. 2. 許向被聲請人報告依被聲請人指示修正之系爭布告令草案等，被聲請人予以承認。
(2) 戒嚴司令官朴安洙於 2024. 12. 3. 22:30 許被任命為戒嚴司令官後，從金龍顯處收到系爭布告令草案。朴安洙閱讀系爭布告令草案後向金龍顯表示似乎需要法律檢討，金龍顯稱已受過檢討直接發布即可。朴安洙遂依金龍顯指示僅將布告時間從 22:00 修改為 23:00 後，於 2024. 12. 3. 23:17 許在系爭布告令上簽名，於 23:23 許發布。系爭布告令內容如 [附表 4]。

乙. 判斷
(1) 系爭布告令之法律性質及效力
系爭布告令具有補充戒嚴法第9條第1項、第14條第2項內容之功能，並與其結合產生對外拘束力之法規命令效力（參照大法院 2018. 11. 29. 宣判 2016度14781 判決）。因此，系爭布告令發布同時，所有國民即負有不得為一切政治活動等系爭布告令禁止行為之義務，若違反該義務，可能遭受無令狀逮捕、拘禁、搜索、扣押，並依戒嚴法第14條第2項處 3 年以下有期徒刑。
被聲請人雖主張僅為具備戒嚴形式而象徵性發布系爭布告令，無執行意思且因有牴觸上位法之虞亦無法執行。然而被聲請人宣告系爭戒嚴，不需追加措施即直接發生緊急戒嚴效力，無為具備戒嚴形式而發布系爭布告令之必要，若被聲請人認為系爭布告令不會被執行則無刪除夜間通行禁止條款之必要，以有造成國民不便之虞及不合時宜為由刪除夜間通行禁止條款，反可視為容認其餘條款之效力發生及執行，被聲請人亦主張為禁止國會之反國家活動而將禁止國會活動內容包含於系爭布告令中，被聲請人於系爭布告令發布之際致電戒嚴司令官朴安洙指示告知警察廳長趙志浩系爭布告令內容，並直接致電趙志浩 6 次，金龍顯於本案第4次辯論期日證稱因系爭布告令有效力故實際打算執行，當然認為那樣做是對的等，鑑於此等點，被聲請人主張難以採信。

(2) 是否違反憲法第77條第5項及代議民主主義等
被聲請人為打開與國會之對立狀況，透過系爭布告令全面禁止國會活動。此與對國會投入軍警相同，不僅違反賦予國民代表機關國會戒嚴解除要求權之憲法第77條第5項，亦明顯違反代議民主主義與權力分立原則，並侵害作為國民代表之國會議員之審議、表決權等憲法上權限。
被聲請人雖主張並非意圖命國會解散或禁止國會為議決要求解除緊急戒嚴決議案等議政活動等正常活動，係為禁止反國家活動而發布上開布告令。然而系爭布告令僅規定禁止國會活動，應解釋為禁止國會所有活動。此外，被聲請人主張所謂反國家行為係指害及國益招致國家危機之一切行為，於緊急戒嚴宣告之實體要件違反與否部分檢視之國會立法權行使及預算削減等皆屬之。然而國會之立法權行使及預算削減等係基於憲法與法律之國會權限行使，依被聲請人主張，系爭布告令事實上亦與禁止國會所有活動無異。因此，被聲請人上開主張無法採納。

(3) 是否侵害地方自治本質內容
由憲法第117條與第118條制度性保障之地方自治，係為實現作為主權地域性主體之住民自我統治，地方自治之本質內容即核心領域在任何情況下均應受保護免於立法或其他中央政府之侵害（參照憲法法院 2014. 6. 26. 2013憲罷122 決定）。憲法直接規定之地方自治團體機關即地方議會，係由地域住民選出之地方議會議員組成之住民代表機關，決定地方行政事務與法令範圍內地方自治團體之意思，制定關於地方行政事務之條例，扮演監視、監督執行機關業務之角色（參照憲法法院 2008. 6. 26. 2005憲那7 決定）。否定地方自治團體存在本身或抹殺各種權限，係侵害地方自治之本質內容（參照憲法法院 2001. 11. 29. 2000憲罷78 決定）。
被聲請人透過系爭布告令全面禁止地方議會活動，此係侵害地方自治之本質內容。被聲請人雖主張地方議會活動亦僅禁止反國家活動，惟該主張無法採納，與國會活動禁止部分之檢視相同。

(4) 是否違反憲法第8條
如前所述，憲法考量現今代議民主主義中政黨具有之意義與功能，採取政黨制度，並廣泛保障包含政黨活動自由在內之政黨自由。
被聲請人透過系爭布告令全面禁止所有政黨活動。此不僅侵害政黨活動自由，亦係否定憲法保障之政黨制度本身，違反憲法第8條。

(5) 是否違反國民主權主義及自由民主基本秩序
我國憲法前言與本文全體所蘊含之最高理念，係建立在立基於國民主權主義與自由民主主義之立憲民主憲法本質基本原理之上。其他憲法上諸原則亦源於此，故此成為包含憲法在內所有法令解釋之基準，提示立法形成權行使之界限與政策決定之方向，進而係所有國家機關與國民應尊重並遵守之最高價值規範（參照憲法法院 1989. 9. 8. 88憲嘉6 決定）。
主權者國民表達自身政治想法或透過合法集會與示威宣揚，並非對國家安全之威脅，而係屬我國憲法根本理念「自由民主基本秩序」之核心保障領域。對於政府之批判不以合理宣傳與說服應對，而係意圖從源頭排除批判本身之公權力行使或規範制定，不符大韓民國憲法預定之自由民主基本秩序，故無法賦予其正當性（參照憲法法院 2013. 3. 21. 2010憲罷132等 決定）。
被聲請人透過系爭布告令，不僅禁止國會活動，更進一步對一般國民之政治基本權、言論、出版、集會、結社自由等進行包括性、全面性限制，並規定其行使為犯罪行為。此係基於若容許上開基本權行使將對打開與國會對立狀況造成障礙之判斷下，為從源頭排除一般國民之批判本身所為之措施，故違反憲法根本原理即國民主權主義與自由民主基本秩序。

(6) 是否違反憲法第77條第3項及戒嚴法第9條第1項
(甲) 憲法第77條第3項規定緊急戒嚴宣告時，得依法律規定就令狀制度、言論、出版、集會、結社自由為特別措施。據此，戒嚴法第9條第1項規定於緊急戒嚴地區有軍事上必要時，戒嚴司令官得採取限制國民基本權之特別措施，並將其對象限定為逮捕、拘禁、搜索、扣押、居住、遷徙、言論、出版、集會、結社或團體行動。
鑑於憲法第77條第1項及戒嚴法第2條第2項規定之緊急戒嚴宣告要件，戒嚴法第9條第1項所定「軍事上必要時」，係指戰時、事變或與此相當之國家緊急事態，處於與敵交戰狀態或社會秩序極度混亂致行政及司法機能之遂行顯著困難之狀態已現實發生，僅憑警力絕無可能收拾緊急事態，必須動員兵力除去導致該狀況之直接原因時（參照大法院 2018. 11. 29. 宣判 2016度14781 判決）。此外，考量憲法上國家緊急權認可意旨及戒嚴司令官之特別措施係限制國民基本權，特別措施僅得於除去危機狀況直接原因不可或缺之最小限度內為之（參照憲法法院 1996. 2. 29. 93憲摩186 決定；憲法法院 2015. 3. 26. 2014憲嘉5 決定）。
(乙) 如前所述，系爭戒嚴宣告當時不能視為發生戰時、事變或與此相當之國家緊急事態，或處於與敵交戰狀態或社會秩序極度混亂致行政及司法機能之遂行顯著困難之狀態，故不符合戒嚴法第9條第1項所定「軍事上必要時」。儘管如此，被聲請人透過系爭布告令限制國民基本權，違反戒嚴法第9條第1項。
(丙) 此外，戒嚴法第9條第1項將戒嚴司令官特別措施之對象限定為「逮捕、拘禁、搜索、扣押、居住、遷徙、言論、出版、集會、結社或團體行動」。然而被聲請人透過系爭布告令，藉由禁止國會與地方議會、政黨活動及一切政治活動，限制政治基本權、政黨自由，並藉由令脫離醫療現場之所有醫療人員於 48 小時內回歸本業，亦限制職業自由。因此，被聲請人就限制戒嚴法第9條第1項未規定之憲法上權利或自由點而言，亦違反上開條款。
(丁) 系爭布告令內容包含全面禁止國會、地方議會及政黨活動，禁止一切政治活動，所有言論與出版受戒嚴司令部管制，全面禁止助長社會混亂之罷工、怠工、集會，令所有醫療人員於 48 小時內回歸本業工作等廣泛限制國民基本權。
系爭布告令第6項雖規定「除反國家勢力等體制顛覆勢力外，對善良一般國民採取使日常生活不便最小化之措施。」但「善良一般國民」與「日常生活不便」意義不明確，不僅有執行機關恣意解釋之危險，縱考量上開規定，亦不能視系爭布告令所致基本權限制係在除去危機狀況直接原因不可或缺之最小限度內進行。
既係如此，被聲請人違反憲法第77條第3項及戒嚴法第9條第1項使其發布系爭布告令，侵害國民之政治基本權、言論、出版、集會、結社自由、政黨自由、團體行動權、職業自由、人身自由。

(7) 是否違反令狀主義
憲法第12條第3項本文規定「逮捕、拘束、搜索或扣押時，應提示依適法程序由檢察官申請並經法官發布之令狀。」，憲法第16條規定「對住居為搜索或扣押時，應提示由檢察官申請並經法官發布之令狀。」藉此在憲法層次保障令狀主義。我國憲法採取之令狀主義，係指刑事程序相關之逮捕、拘束、搜索、扣押等強制處分，若非依據身分受司法權獨立保障之法官所發布之令狀，不得為之原則。因此，憲法上令狀主義之本質，在於限制逮捕、拘束、搜索、扣押等基本權之強制處分，須經中立之法官具體判斷（參照憲法法院 2018. 6. 28. 2012憲摩191等 決定）。
即便在緊急戒嚴地區因認可軍事上必要而作為特別措施認可事前令狀主義之例外，亦不容許侵害令狀主義本質，故搜查機關之強制處分若未經令狀進行，應設有能在儘速時間內接受法官事後審查之裝置（參照憲法法院 2012. 12. 27. 2011憲嘉5 決定；憲法法院 2013. 3. 21. 2010憲罷132等 決定）。
被聲請人透過系爭布告令禁止「一切政治活動」、「否定自由民主主義體制或企圖顛覆之一切行為」、「助長社會混亂之罷工、怠工、集會行為」等廣泛行為，並對違反者得不經令狀予以逮捕、拘禁、搜索、扣押。此係未設任何制約條件、未經法官具體判斷即可逮捕、拘禁、搜索、扣押，且對此亦未設法官事後審查裝置，故縱係國家緊急權發動之狀況，亦侵害應被遵守之令狀主義本質。

(8) 是否違反依憲法統帥國軍義務等
如前所述，被聲請人意圖打開與國會之對立狀況等，令戒嚴司令官發布系爭布告令。因此，被聲請人違反國軍政治中立性行使國軍統帥權，違反憲法第5條第2項及第74條第1項。

(9) 小結
被聲請人令戒嚴司令官發布系爭布告令，違反憲法第5條第2項、第74條第1項、第77條第5項、代議民主主義、權力分立原則，並侵害作為國民代表之國會議員之審議、表決權等憲法上權限，且侵害地方自治本質內容，違反憲法第8條、國民主權主義及自由民主基本秩序。進而，被聲請人透過系爭布告令違反憲法第77條第3項及戒嚴法第9條第1項、令狀主義，侵害國民之政治基本權、言論、出版、集會、結社自由、政黨自由、團體行動權、職業自由、人身自由。

8. 對中央選管委之搜索、扣押之判斷
甲. 認定事實
(1) 被聲請人稱 2023 年對選管委進行國情院資安檢測後，選舉舞弊疑慮仍未消除，以「選管委是憲法機關且有司法部關係人擔任委員，平時狀況下依令狀之搜索、扣押或強制搜查事實上不可能」為由，指示國防部長官金龍顯若宣告緊急戒嚴，趁此機會動員兵力全面檢測選管委之電腦系統。
(2) 情報司令部所屬軍人 10 餘名於系爭戒嚴宣告後隨即進入中央選管委果川廳舍，扣押夜間值班人員之行動電話並對彼等進行行動監視及阻斷外部聯繫、管制出入，拍攝統合選舉人名冊系統伺服器等電腦系統後待命，於要求解除緊急戒嚴決議案通過後撤收。
陸軍特殊戰司令部所屬軍人出動至中央選管委果川廳舍、冠岳廳舍、水原研修院（以下將上開三廳舍合稱「中央選管委廳舍」），於中央選管委果川廳舍在建築物內外部，其餘在建築物外部各進行警戒勤務，於要求解除緊急戒嚴決議案通過後撤收。
國軍防諜司令部所屬軍人接獲確保中央選管委廳舍伺服器等電腦系統以確認選舉舞弊疑慮相關資料之指示出動，但依據法務室之檢討意見於抵達目的地前待命，於要求解除緊急戒嚴決議案通過後撤收。

乙. 判斷
(1) 是否違反令狀主義
(甲) 被聲請人以依令狀搜索、扣押確認選舉舞弊疑慮事實上不可能等理由，動員軍人行使有形力檢測選管委電腦系統，此終究可謂指示無令狀搜索、扣押之強制處分。如前所述，現行憲法上搜索、扣押除符合第77條第3項、第12條第3項、第16條嚴格要件下容許之例外，應依據法官發布之令狀為之。
(乙) 首先檢視是否符合憲法第77條第3項規定之例外。依上開條款及戒嚴法第9條第1項，緊急戒嚴地區「有軍事上必要時」戒嚴司令官得就搜索、扣押為特別措施，但此情形「戒嚴司令官應預先公告其措施內容」。然而如前所述，系爭戒嚴宣告當時之狀況不能視為上開條款特別措施有軍事上必要之情形，戒嚴司令官朴安洙亦未曾預先公告相關措施內容。因此，未滿足憲法第77條第3項規定之例外要件。
(丙) 其次檢視是否符合憲法第12條第3項但書及第16條後段解釋上認可之例外。憲法第12條第3項但書規定「現行犯之情形及犯死刑、無期或三年以上有期徒刑之罪而有逃亡或湮滅證據之虞時，得事後申請令狀」，明文認可令狀主義之例外；憲法第16條後段解釋上認可「該場所存在能證明犯罪嫌疑等之資料或嫌疑人之蓋然性已釋明，且有事前難以獲發令狀之緊急情事時」，容許令狀主義之例外（參照憲法法院 2018. 4. 26. 2015憲罷370等 決定）。被聲請人雖以選管委是憲法機關且有司法部關係人擔任委員故依令狀之搜索、扣押事實上不可能為由，惟如前所述選管委已應搜查機關之搜索、扣押，不能僅憑該理由即認有事前難以獲發令狀之緊急情事等。因此，亦不滿足憲法第12條第3項但書及第16條後段解釋上認可之例外要件。
(丁) 最終，被聲請人令對選管委進行無令狀搜索、扣押之行為，違反令狀主義。

(2) 是否侵害選管委之獨立性
(甲) 在現今代議民主主義中，選舉係國民決定、組成代表者之方法，賦予選出之代表者民主正當性，扮演實現國民主權主義原理之核心角色。若選舉管理無法公正進行，該選舉將無法發揮本來之民主政治功能，僅止於一種形式功能。選舉管理事務之擔當機關應與一般行政機關分離構成為個別獨立機關之要求，亦正源於此（參照憲法法院 2008. 6. 26. 2005憲那7 決定；憲法法院 2025. 2. 27. 2023憲那5 決定）。
(乙) 經歷過因行政部恣行官權選舉即所謂 3‧15 選舉舞弊導致代議民主主義與國民主權主義危機之我國國民，透過憲法決斷自 1960. 6. 15. 憲法修正（第3次修正憲法）以來，將選舉管理事務從行政部在功能上、組織上分離，委由獨立之憲法機關負責。現行憲法亦在第7章以「選舉管理」為標題，設置負責選舉與國民投票之公正管理及處理政黨相關事務之獨立合議制憲法機關選舉管理委員會，並規定其組成由總統、國會、大法院長同等參與，保障委員任期與身分，並賦予規則制定權（第114條）。選舉管理事務性質上雖屬行政作用，但我國憲法如上所述規定該事務主體為獨立合議制憲法機關並強調其獨立性與中立性之體系，係反映為公正選舉管理應制度性阻斷外部權力機關，特別是以總統為首之行政部影響力之確切意思（參照憲法法院 2025. 2. 27. 2023憲那5 決定）。
(丙) 然而被聲請人以憲法與法律未預定之方法動員軍隊擅自進入中央選管委廳舍，令搜索、扣押用於選舉管理之電腦系統。此係對選管委選舉管理事務之不當干涉，亦係對選舉具有之本來民主政治功能施加威脅之行為，違反我國憲法欲徹底保障選管委獨立性之意旨。

(3) 關於被聲請人主張之判斷
被聲請人主張對選管委電腦系統之檢測，係依戒嚴法第7條第1項由戒嚴司令官掌管行政事務之執行層面所為。然而若關注我國憲法將選舉管理事務與一般行政事務在功能上分離規定之點（參照憲法法院 2008. 6. 26. 2005憲那7 決定），應認選舉管理事務原則上難以適用上開條款，縱認有適用餘地，被聲請人之主張亦因如下理由無法採納。
上開條款之意旨，係在因戰時、事變或與此相當之國家緊急事態致行政機能遂行顯著困難之情形，使戒嚴司令官為防止該機能麻痺或使其能正常維持、恢復而得為必要措施。因此，應解釋為其意義並非全面接收該機關之通常機能遂行，而係僅限於達成戒嚴目的絕對必要限度內，為使該機關擔當事務能正常遂行之個別、具體措施。選管委遂行選舉與國民投票之公正管理及政黨相關事務（憲法第114條第1項），系爭戒嚴宣告當時選管委並非處於無法正常遂行上開事務之狀態。被聲請人雖主張有消除選舉舞弊疑慮之必要，但難認以此為由之電腦系統檢測屬於為防止選管委機能麻痺或維持、恢復之，甚至動員兵力所必須採取之措施。

(4) 小結
既係如此，被聲請人在無符合令狀主義例外事由下，令對選管委進行無令狀搜索、扣押，違反令狀主義，並以行政部首長地位對獨立憲法機關選管委以憲法與法律未預定之方法動員軍隊進行搜索、扣押，亦侵害選管委之獨立性。

9. 對法律人位置確認之判斷
甲. 認定事實
被聲請人於系爭戒嚴宣告後隨即致電國情院第1次長洪長元稱幫助國軍防諜司令部之事實，該時許國軍防諜司令官余寅兄接獲國防部長官金龍顯指示掌握系爭名單人員位置等動向遂向趙志浩請求確認位置之事實，洪長元致電余寅兄稱接到被聲請人電話後余寅兄唸出與系爭名單大部分一致之名單請求確認位置之事實，對系爭名單人員之位置確認實際上未進行之事實等，均如前所述。鑑於此等事實，縱被聲請人是否指示對系爭名單人員進行逮捕尚不明確，但難認以必要時逮捕為目的所行之對上開人員位置確認嘗試係與被聲請人意思無關而進行，亦如前所述。經查，系爭名單包含前大法院長金命洙及前大法官權純一。

乙. 判斷
(1) 是否侵害司法權獨立
(甲) 憲法第101條第1項規定司法權屬於由法官組成之法院，在組織、營運、功能層面保障法院獨立；第103條規定法官進行審判除依據法律與良心之拘束外，不受任何外部壓力或干涉，保障法官職務上獨立即審判獨立。此外，憲法規定法官資格以法律定之並保障任期，同時保障法官身分使其不受恣意罷免或不利益處分（第101條第3項、第105條、第106條第1項等）。此等法院獨立、法官審判獨立、身分保障等均為構成司法權獨立之要素。司法權獨立，係以權力分立原則為中樞內容之一之自由民主主義體制特徵指標，構成法治主義之一要素，同時在使憲法第27條保障之國民裁判請求權得以正確行使之層面上具有意義（參照憲法法院 2016. 9. 29. 2015憲罷331 決定）。此外，因司法部在牽制行政部及立法部上亦扮演重要角色，所有國家機關均有守護並尊重司法權獨立之義務，不得以過度干涉與控制等侵害之。
(乙) 作為行政部首長之被聲請人，參與以必要時逮捕為目的所行之對卸任未久之前大法院長金命洙及前大法官權純一之位置確認指示。此將使現職法官們感到自己亦可能隨時成為行政部逮捕對象之壓力，對基於信念遂行審判業務構成重大威脅（參照憲法法院 1992. 11. 12. 91憲嘉2 決定）。如此對個別法官身分保障及審判獨立造成威脅之行為，終將導致動搖法院整體獨立之結果，甚至可能瓦解為保障國民受公正裁判權利及實現法治主義與權力分立原則所設司法權獨立之制度性基礎。

(2) 小結
既係如此，被聲請人以行政部首長地位，參與以必要時逮捕為目的所行之對前大法院長金命洙及前大法官權純一之位置確認指示，侵害司法權獨立。

10. 是否罷免被聲請人
甲. 關於法違背重大性之判斷基準
如前所述，憲法法院法第53條第1項規定「彈劾審判請求有理由時」，應宣告罷免被聲請人之決定，在對總統之彈劾審判事件中，「彈劾審判請求有理由時」係指有足以正當化罷免總統程度之重大憲法或法律違背時而言（參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。
判斷足以正當化罷免總統之憲法或法律違背重大性之基準，可從彈劾審判程序係為守護憲法之制度觀點，以及罷免決定係剝奪賦予總統之國民信任觀點尋求。從彈劾審判程序終究係有助於守護憲法程序之觀點來看，唯有在總統之法違背行為從守護憲法觀點具有重大意義，致有請求透過罷免決定恢復受損憲法秩序之必要時，罷免決定始正當化。又從總統係自國民直接獲賦民主正當性之代議機關觀點來看，應視為限於總統透過法違背行為背叛國民信任，致須於任期中剝奪賦予總統之國民信任之程度時，始存在對總統之彈劾事由（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定；憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。

乙. 判斷
(1) 從憲法守護觀點法違背是否重大
(甲) 對國民主權主義及民主主義之違反
憲法第1條第1項規定「大韓民國為民主共和國」，採取民主主義為統治形態；憲法第1條第2項規定「大韓民國之主權屬於國民，所有權力來自國民」，宣示國家權力之根源與主體為國民，僅國民能賦予國家政治支配正當性之國民主權主義。此係明確國家權力之形成與行使不被國家之特定階級或特定集團獨占支配。
憲法第40條、第41條第1項、第66條第4項、第67條第1項透過採取代議民主主義具體化民主主義原理。在代議民主主義中，主權者國民透過選舉選出國會議員，國會議員作為國民代表對國民就自身決定負政治責任。國會作為由國民代表組成之多元人力構成合議體，容許一般國民與在野黨之批判，並透過公開討論認識並考量國民多樣見解與利益之民主程序，遂行立法機能、政府監督機能、財政相關機能等（參照憲法法院 2003. 10. 30. 2002憲那1 決定；憲法法院 2004. 3. 25. 2001憲摩882 決定）。總言之，國會係實現立基於國民主權主義之民主國家之國民代表機關。
被聲請人透過系爭戒嚴宣告及系爭布告令全面禁止國會活動，意圖阻止國會之憲法上權限行使而投入軍警至國會管制國會出入，並指示將國會議員從院會議場拉出，妨礙國民代表機關國會之權限行使。
不僅如此，被聲請人為從源頭排除國民表示政治反對意思，透過系爭布告令禁止政黨活動與政治結社、集會、示威等一切政治活動，並令所有言論與出版受戒嚴司令部管制，全面性、包括性剝奪所有國民之政治表現自由。
被聲請人此等行為侵害自由民主基本秩序，屬對國民主權主義及民主主義之重大違反行為，因此對憲法秩序造成之負面影響亦屬嚴重。

(乙) 對憲法所定統治構造之否定
憲法為防止從主權者國民受委任行使國家權力之國家機關濫用其權力，採取分散行使國家權力之諸多權限與機能，並使權力相互牽制與均衡之權力分立原則（參照憲法法院 2007. 12. 27. 2004憲罷98 決定）。
此外，基於對執政勢力利用擔當特定機能之國家組織侵害國民基本權與憲法價值之我國痛苦歷史經驗之反省，憲法明示國軍之政治中立性（憲法第5條第2項，參照憲法法院 2018. 7. 26. 2016憲罷139 決定），並將關於各種選舉及投票管理等事務與一般行政業務在功能上分離，委由獨立憲法機關選管委負責（憲法第114條、第115條，參照憲法法院 2008. 6. 26. 2005憲那7 決定），以制度性排除或牽制執政勢力之不當利用與干涉。
現行憲法為阻斷長期獨裁之可能性廢除總統之國會解散權，並於第77條第5項賦予國會可控制總統戒嚴宣告權之戒嚴解除要求權。儘管如此，被聲請人意圖打開與國會之對立狀況宣告系爭戒嚴，令發布全面禁止國會活動之系爭布告令，並動員軍警試圖阻止國會權限行使。此外，被聲請人透過系爭布告令全面禁止憲法所定地方自治團體機關地方議會之活動，侵害地方自治之本質內容，並參與以必要時逮捕為目的所行之對法律人位置確認指示，侵害司法權獨立。被聲請人此等行為係重大違反法治國家原理基本要素之權力分立原則。
被聲請人並為消除選舉舞弊疑慮，於系爭戒嚴宣告同時派遣軍警占據中央選管委廳舍，令搜索、扣押用於選舉管理之電腦系統等。被聲請人此等行為不當干涉選舉管理事務，侵害選管委之獨立性，其違反重大。
進而，被聲請人意圖打開與國會之對立狀況動員兵力為上述行為。此不僅違反國軍政治中立性行使國軍統帥權，且因此導致以遂行國家安全保障與國土防衛之神聖義務為使命為國服務之國軍士氣低落，毀損國民對國軍之信賴，其違反極其重大。
最終，被聲請人未依憲法所定統治構造行使權限，濫用戒嚴宣告權及國軍統帥權，侵害國會、地方議會之權限、司法權及選管委之獨立性，並毀損國軍之政治中立性，故屬違反法治國家原理之行為，其違反程度及因此對憲法秩序造成之負面影響亦屬重大。

(丙) 對國民基本權之重大侵害
被聲請人作為行政部首長，負有行使權限並遂行職責以使國家能充實履行確認並保障個人擁有不可侵犯之基本人權義務之義務（憲法第10條，參照憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定）。
首爾高等法院曾判決 1979. 10. 27. 者戒嚴布告第1號違反令狀主義與罪刑法定主義之明確性原則，侵害言論、出版、集會、結社自由等而違憲、無效（參照首爾高等法院 2021. 11. 11. 宣判 2020再盧26 判決），大法院亦判決規定與上開戒嚴布告類似內容之 1979. 10. 18. 者緊急戒嚴宣告據此之戒嚴布告第1號等違憲、無效（參照大法院 2018. 11. 29. 宣判 2016度14781 判決等）。
儘管如此，被聲請人令發布參考上開 1979. 10. 27. 者戒嚴布告第1號等製作之系爭布告令。系爭布告令內容包含全面禁止國會、地方議會及政黨活動，禁止一切政治活動，所有言論與出版受戒嚴司令部管制，全面禁止助長社會混亂之罷工、怠工、集會，令所有醫療人員於 48 小時內回歸本業工作等廣泛限制國民自由，若違反則不經令狀予以逮捕、拘禁、搜索、扣押並依戒嚴法第14條處斷。
最終，被聲請人違反憲法與法律宣告系爭戒嚴並令發布系爭布告令，包括性、全面性侵害國民基本權，其法違反程度嚴重，對憲法秩序造成之負面影響亦極大。

(丁) 被聲請人雖舉出系爭戒嚴係為向國民告知在野黨之專橫與國政危機狀況並呼籲之目的，以即刻解除為前提之暫時、一時性措施所宣告之「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」之點，國會迅速進行要求解除緊急戒嚴程序顯示議政活動正常進行之點，依國會之解除緊急戒嚴要求約 6 小時即解除系爭戒嚴之點，言論、出版、集會、結社自由實質被封鎖之具體案例完全未被確認之點，實際未對政治人物等進行逮捕之點等，主張被聲請人之法違反不重大。
然而如前所述，被聲請人宣告之緊急戒嚴及其伴隨所為之一連串違反憲法及法律行為，就其即時侵害憲法價值與基本權之點而言，不能視為單純僅止於「警告性戒嚴」或「呼籲型戒嚴」。被聲請人宣告系爭戒嚴後投入軍警妨礙國會之憲法上權限行使，否定國民主權主義及民主主義，投入兵力令對中央選管委進行搜索、扣押等無視憲法所定統治構造，發布系爭布告令廣泛侵害國民基本權之一連串行為，係違反構成法治國家原理與民主國家原理之基本原則，其本身即侵害憲法秩序並對民主共和政之安定性造成嚴重危害，故從憲法守護觀點係屬無法容忍之重大法違反。
儘管有被聲請人之國會控制等，國會仍能迅速通過要求解除緊急戒嚴決議案，係歸功於市民之抵抗與軍警之消極任務遂行，故不能以結果上要求解除緊急戒嚴決議案通過為由，視被聲請人之法違反為不重大。此外，系爭布告令發布同時國民基本權即廣泛受侵害，且被聲請人致電戒嚴司令官朴安洙指示告知警察廳長趙志浩系爭布告令內容，並直接致電趙志浩 6 次，故不能以除此之外未以違反系爭布告令為由採取追加措施為由，視被聲請人之法違反為不重大。被聲請人接受國會之解除緊急戒嚴要求解除系爭戒嚴雖為事實，但此僅顯示未違反依國會解除戒嚴要求之解除戒嚴義務，不能進而評價被聲請人已行之法違反為不重大。
(戊) 聲請人將被聲請人宣告系爭戒嚴在內之一連串行為構成內亂罪等違反刑法行為，後將其涵攝為違反憲法行為主張之點，已如前述適法要件判斷部分所見。憲法法院於本案中將與上開行為相關之事實關係涵攝於違反憲法及戒嚴法等之法律關係進行審理，據此判斷被聲請人之法違反重大。鑑於此等點，本案縱無關於是否違反內亂罪等刑法之判斷，已經過與此相關事實關係之審理，對違反憲法及戒嚴法等進行判斷並據此判斷其法違反之重大性，故不能視為對被聲請人法違反重大性之判斷有誤或不足。

(2) 是否構成背叛國民信任之行為
(甲) 國家緊急權濫用歷史之重演
我國國民擁有長期犧牲於國家緊急權濫用之痛苦經驗。1952 年前總統李承晚在釜山引發所謂「政治波動」宣告戒嚴後，通過以總統直選制為骨幹之修憲案。前總統朴正熙於 1971. 12. 6. 宣告國家非常事態，為在法律上支撐之，1971. 12. 27. 制定之「關於國家保衛之特別措施法」賦予總統得依其裁量宣告非常事態、停止國民基本權、變更國會審議確定預算案等非常大權（參照憲法法院 1994. 6. 30. 92憲嘉18 決定；憲法法院 2015. 3. 26. 2014憲嘉5 決定）。
前總統朴正熙於 1972. 10. 17. 透過總統特別宣言中斷既有憲政秩序，為履行所謂維新體制並事前封鎖對此之抵抗宣告緊急戒嚴（參照大法院 2018. 12. 13. 宣判 2016度1397 判決），於 1979. 10. 18. 為彈壓對維新體制之國民抵抗即釜馬民主抗爭宣告緊急戒嚴（參照大法院 2018. 11. 29. 宣判 2016度14781 判決）。前總統全斗煥、盧泰愚等透過所謂 12‧12 軍事叛亂掌握軍隊指揮權與國家情報機關後，為奪取政權於 1980. 5. 17. 強壓當時總統等宣布擴大緊急戒嚴至全國（參照大法院 1997. 4. 17. 宣判 96度3376 判決）。上開戒嚴宣告均伴隨廣泛限制國民基本權之戒嚴布告。
國家緊急權之嚴重濫用亦出現於依據維新憲法第53條發動之緊急措施權。緊急措施共發動 9 次，因以侵害國民基本權之違憲內容濫用，作為對此之反省，1980. 10. 27. 第8次修憲廢除之並以非常措施權限（第51條）代替，1987. 10. 29. 第9次修憲連同非常措施權限亦廢除（參照憲法法院 2013. 3. 21. 2010憲罷132等 決定）。
自以總統缺位為由於 1979. 10. 27. 宣告之戒嚴於 1981. 1. 24. 解除後，除 1993. 8. 12. 發布「關於金融實名交易及保障秘密之緊急財政經濟命令」外，至系爭戒嚴宣告前未曾行使國家緊急權。此係民主主義定著且國民對守護憲法意志確立所展現之當然結果。如前所述，憲法法院與大法院亦確認過去國家緊急權之發動違反憲法，藉此鞏固立憲民主主義。
被聲請人在最後一次戒嚴宣告約 45 年後之 2024. 12. 3. 再次以政治目的宣告系爭戒嚴，濫用國家緊急權。系爭戒嚴宣告及其伴隨措施在社會、經濟、政治、外交上引發巨大波瀾，相信國家緊急權不再被政治目的濫用之國民受到巨大衝擊。被聲請人濫用國家緊急權不僅侵害國民之憲法上基本權及憲法秩序，考量對對外信用度造成之負面影響、因政治不確定性擴大導致外交、經濟不利益等，明顯重大損害國益。
最終，考量在我國憲政史脈絡下系爭戒嚴宣告及其伴隨措施給予國民之衝擊及國家緊急權濫用對國內外造成之波瀾，不得不認被聲請人將守護自由民主基本秩序並誠實遂行國政之信任已喪失，達再也無法將國政託付於其之程度。

(乙) 招致對作為總統權限行使之不信任
我國憲法規定總統為行政部首長及國家元首（第66條第1項及第4項），使其得行使眾多權限。然而總統之權限終究係依憲法所賦予（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定），不能僅因保有權限即逸脫憲法界限恣意行使。特別是我國憲法採取之總統制，因總統權限行使對國民基本權及憲法秩序影響相當，故其行使應更加慎重，且有必要施加其他國家機關之適當牽制。
我國憲法賦予總統之諸多權限中，「國家緊急權」如前所述，係為防備平時憲法秩序無法應對之重大危機狀況極例外認可之非常權限，故其行使必須特別嚴格遵守憲法界限（參照憲法法院 2015. 3. 26. 2014憲嘉5 決定）。然而被聲請人主張為向國民告知在野黨之專橫與國政危機狀況並呼籲而宣告系爭戒嚴，此無異於將本不得以此目的行使之戒嚴宣告權，利用為打開朝小野大政治狀況之手段。此外，被聲請人主張為具備戒嚴形式雖實際上無執行意思仍令發布系爭布告令，此意味著發布具有對外拘束力之法規命令效力之規範卻可能不意圖發生照其內容之效力，難以令人信服。進而，被聲請人主張因緊急戒嚴已宣告故試圖進行平時無法進行之「對選管委無令狀搜索、扣押」等，該等措施係在緊急戒嚴下亦不被容許者。
考量被聲請人在最應慎重行使之權限之一即國家緊急權行使上表現出上述態度，若被聲請人再次行使作為總統之權限，作為國民不得不不斷懷疑被聲請人行使憲法上權限時，是否有與憲法規定不同之隱藏目的、是否違反憲法與法律等。若此，對被聲請人權限行使之不信任勢必逐漸累積，此將招致國政運營乃至社會整體之極度混亂。

(3) 小結
綜合以上情事，縱不進而審究聲請人之其餘主張，被聲請人之系爭憲法與法律違背行為係背叛國民信任之行為，從憲法守護觀點屬無法容忍之重大法違背行為。因被聲請人之法違背行為對憲法秩序造成之負面影響與波及效果重大，故認罷免自國民直接獲賦民主正當性之被聲請人所得之憲法守護利益，大到足以壓倒伴隨罷免總統而來之國家性損失。

11. 結論
甲. 大韓民國為民主共和國（憲法第1條第1項）。
民主主義，係立基於信賴個人自律理性並以所有政治見解皆分別具有相對真理性與合理性為前提之多元世界觀，以對等同僚市民間之尊重與博愛為基礎之自律且合作之公共意思決定為本質（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定）。
被聲請人就任以來，占據國會多數席次之在野黨單方面行使國會權限之事反覆發生，此帶來以被聲請人為首之政府與國會間相當摩擦。被聲請人就任總統至宣告系爭戒嚴不到 2 年 7 個月期間，發起了 22 件彈劾追訴案。因在野黨主導之罕見多數彈劾追訴，多位高階公職人員之權限行使於彈劾審判中被停止。國會預算案審查過去若有減額，亦會就該範圍內增額部分進行審查並反映，但此次為憲政史上首次於國會預算決算特別委員會中由在野黨單獨無增額僅就減額進行議決。特別是國會預算決算特別委員會議決全額刪減總統秘書室、國家安保室、警察廳之特別活動費，檢察與監查院之特別活動費及特定業務經費預算，其中包含檢察之國民生活侵害犯罪搜查、針對社會弱勢犯罪搜查、毒品搜查、阻礙社會公正性司法人員搜查、公共搜查等搜查支援相關預算。被聲請人樹立之主要政策因在野黨反對無法施行，在野黨單方面通過政府反對之法律案，被聲請人要求覆議及覆議遭否決之法律案重新發起及議決反覆發生。過程中被聲請人作為行政部首長及國家元首，認識到因在野黨之專橫導致國政麻痺且國益正顯著受損，似乎感到必須設法打開此局面之沉重責任感。系爭戒嚴宣告及其伴隨措施可理解為基於被聲請人作為國政最高負責人所持有之此種認識與責任感。
被聲請人判斷以在野黨為中心之國會權限行使屬權力濫用或招致國政麻痺之行為，無論其是否符合客觀現實或是否受多數國民支持，在政治上應受尊重。
惟，被聲請人乃至政府與國會間之此種對立難認屬一方之責任，此係應依民主主義原理協調與消除之政治問題。關於此之政治見解表明或公共意思決定，終究應在與憲法保障之民主主義本質可調和範圍內進行。

乙. 被聲請人為動員兵力打開與占據多數席次之第22屆國會之對立狀況而宣告系爭戒嚴。
民主國家之國民各自應尊重彼此為共同體之對等同僚，並承認在相信自己意見正確之程度內他人意見亦可被賦予同等價值（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定）。國會應為全體國民利益而非黨派利益，就此點應尊重少數意見，在與政府關係中亦應以前提為寬容與自制之對話與妥協努力導出結論。被聲請人亦應尊重國民代表國會為憲法所定權限分配秩序下之協治對象。儘管如此，被聲請人將國會視為排除對象，此係瓦解民主政治之前提，難認與民主主義調和。

丙. 我國憲法設有基本人權保障、國家權力受憲法及法律拘束、權力分立原則、複數政黨制度等匡正國家權力或多數政治橫暴以保護民主主義之自淨裝置，故被聲請人縱判斷以在野黨為中心之國會權限行使為多數之橫暴，亦應透過憲法預定之自救策實現牽制與均衡。
我國憲法因憂慮總統制中總統權力濫用，未規定總統之國會解散權。然而因總統與國會議員任期差異等，隨著總統選舉與國會議員選舉有一定間隔舉行，總統有機會在任期中遇上國會重新組成，即獲得與國會解散同樣效果之機會。被聲請人之情形，亦於其就任約 2 年後舉行之第22屆國會議員選舉中擁有該機會。被聲請人有近 2 年時間說服國民，以匡正在野黨之專橫並由被聲請人主導國政實現責任政治。縱其結果不符被聲請人意圖且被聲請人感到之危機意識或責任感乃至壓迫感沉重，亦不應脫離憲法預定路徑試圖排除在野黨或支持在野黨之國民意思。被聲請人本可謙虛接受透過選舉展現之國民意思，更積極進行對話與妥協，以遵循憲法預定之權力分立原則。若判斷現行權力結構不足以實現牽制與均衡、協治，因國會反對無法實現關於國家安危重要政策，選舉制度或管理有漏洞，可發起憲法修正案（憲法第128條），或將關於國家安危重要政策交付國民投票（憲法第72條），或透過政府提交法律案等（憲法第52條），說服權力結構或制度改善。縱判斷在野黨之目的或活動已達對我國社會民主基本秩序造成實質危害之具體危險性，亦可於遵守憲法制定者欲特別保障作為政府批判者之在野黨存立與活動之規範意志範圍內（參照憲法法院 2014. 12. 19. 2013憲多1 決定），檢討是否向憲法法院提訴解散政黨（憲法第8條第4項）。
然而被聲請人在憲法與法律所定戒嚴宣告實體要件未滿足下，未遵守程序宣告戒嚴，不當動員軍警毀損國會等憲法機關權限，廣泛侵害政黨活動自由與國民基本人權。此不僅違反國家權力受憲法與法律拘束，亦招致威脅基本人權保障、權力分立原則與複數政黨制度等我國憲法設計之民主主義自淨裝置全般之結果。縱被聲請人主張系爭戒嚴目的即「關於在野黨專橫之對國民呼籲」或「國家正常化」之意圖為真實，結果上亦只能視為對民主主義施加無法計量之危害。

丁. 民主主義在自淨裝置正常運作且關於此之制度性信賴存在期間，係具備克服葛藤與緊張並發現最佳對策之卓越適應力之政治體制。被聲請人縱判斷當前政治狀況正發生嚴重國益毀損，亦應依憲法與法律預定之民主程序與方法應對。然而被聲請人重演國家緊急權濫用歷史使國民陷入衝擊，在社會、經濟、政治、外交全領域引發混亂。違反作為全體國民之總統，應超越支持自身之國民範圍對全體國民服務以統合社會共同體之職責。
違背憲法與法律，背棄憲法守護職責，重大背叛民主共和國主權者大韓國民之信任。
是以，罷免被聲請人總統職位。本決定依全體裁判官一致意見，有下述 12. 裁判官李美善、裁判官金亨杜之補充意見，13. 裁判官金福馨、裁判官趙漢昌之補充意見及 14. 裁判官鄭亨植之補充意見。

12. 裁判官李美善、裁判官金亨杜之補充意見
我們如下所述，認為綜合考量彈劾審判程序之性質、彈劾審判程序與刑事訴訟程序之差異、迅速程序進行之必要性等，於彈劾審判程序中緩和適用關於傳聞法則之刑事訴訟法條款，符合憲法法院法第40條之意旨，故表明意見如下。

甲. 憲法法院法第40條之意義
憲法法院法第40條規定，關於憲法法院審判程序，除憲法法院法有特別規定外，在不違反憲法裁判性質之限度內，準用關於民事訴訟之法令、關於刑事訴訟之法令、行政訴訟法等其他訴訟程序相關法令。若憲法法院法或審判相關規則無程序進行規定致憲法裁判進行產生差池，可能導致憲法裁判功能受阻，憲法法院法第40條即規定在此情形準用其他訴訟程序相關法令以補完不充分之程序進行規定（參照憲法法院 2014. 2. 27. 2014憲摩7 決定）。
然而另一方面，憲法法院法第40條雖採取包括性、一般性準用其他訴訟程序相關法令之形式，但規定「在不違反憲法裁判性質之限度內」準用，藉此明確準用之界限，同時在準用其他訴訟程序相關法令時反映憲法裁判之特性。
此處所謂不違反憲法裁判性質之情形，係指準用其他訴訟程序相關法令不損及憲法裁判固有性質之情形，是否違反憲法裁判性質，應由憲法法院綜合考量該審判程序之目的與性質、準用程序及準用對象之性格等具體、個別判斷，而在具體程序中特定法令之準用與否是否違反憲法裁判性質之判斷，屬於憲法法院之固有權限（參照憲法法院 2014. 2. 27. 2014憲摩7 決定）。因此，應認憲法法院得考量該審判程序之目的與特性等，決定其他訴訟程序相關法令之準用與否、準用範圍及程度等。
就彈劾審判程序而言，依憲法法院法第40條第1項第2句、第2項優先適用關於刑事訴訟之法令，此時亦係在「不違反彈劾審判性質之限度內」準用關於刑事訴訟之法令。憲法法院應綜合考量彈劾審判之目的與功能、有準用與否問題之條款性格等，判斷該條款是否違反彈劾審判性質，特定條款之準用與否終究係關於具體法律解釋之問題（參照憲法法院 2014. 2. 27. 2014憲摩7 決定）。

乙. 刑事訴訟法上傳聞法則之準用問題
(1) 憲法法院法第40條第1項第2句、第2項規定彈劾審判程序優先準用關於刑事訴訟法令之意旨，可視為在於彈劾審判程序招致罷免被聲請人公職之重大結果，且透過刑事訴訟程序查明彈劾事由將充實保障被聲請人之程序性基本權。
然而，彈劾審判程序僅以高階公職人員是否違反憲法或法律及是否從公職罷免為審判對象，並不以刑事上責任有無為審判對象，就此點而言與實現作為最強力公權力即國家刑罰權之刑事訴訟程序有本質上差異。
刑事訴訟程序因檢察官提起公訴而開始，此時嫌疑人雖具有被告人這一訴訟主體地位，但在搜查程序中嫌疑人僅不過是擁有強制搜查權之檢察官之搜查對象，該搜查程序中之地位事實上延續至刑事訴訟程序，可能導致被告人作為與檢察官對等訴訟主體之法律地位僅止於形式。如此搜查程序延續至刑事訴訟程序而產生之當事人地位對等性問題，係刑事訴訟程序所特有，此點亦可謂區別刑事訴訟程序與彈劾審判程序之重要特徵。
決定是否於彈劾審判程序準用刑事訴訟法令中特定條款時，應考量此等彈劾審判程序與刑事訴訟程序之差異。
(2) 刑事訴訟法採取傳聞法則，原則上否定傳聞證據之證據能力，僅在滿足一定要件之情況下例外承認證據能力（刑事訴訟法第310條之2、第311條至第316條）。特別是對搜查機關製作之嫌疑人訊問筆錄，須曾為該嫌疑人之被告人認可其內容始承認證據能力；對搜查機關記載非被告人之人陳述之筆錄或搜查過程中非被告人之人製作之陳述書，僅限於保障被告人反對詰問之情況始承認證據能力（刑事訴訟法第312條第1項、第3項、第4項、第5項）。
被告人在刑事訴訟程序中並非單純處罰對象，而係形成、維持程序之當事人，具有與另一當事人檢察官對等之地位。然而若允許檢察官以發動搜查權確保之陳述僅憑成立真正與任意性之認定即可作為證據使用，僅為搜查對象之嫌疑人地位將延續至刑事訴訟程序，被告人無法保障作為與檢察官對等訴訟主體之地位，有無法達成實質當事人對等之虞。對此，刑事訴訟法規定若被告人不認可其內容（記載被告人陳述之筆錄等）或未保障被告人反對詰問（記載非被告人之人陳述之筆錄等），在判斷有無憑信性前即根本不得作為證據使用。
然而彈劾審判程序係因國會追訴決議而開始，故搜查程序延續至刑事訴訟程序產生之當事人地位對等性問題，在彈劾審判程序中無發生餘地，且縱與追訴事由相關對被聲請人進行搜查，國會顯然無法參與其中。因此，於彈劾審判程序中，縱使無被聲請人之內容認可或反對詰問保障，允許使用搜查機關記載被聲請人或事件關係人陳述之筆錄等作為證據，亦難認會如刑事訴訟程序般發生實質當事人對等問題。進而，如後所述若限於擔保成立真正與任意性之情況承認上開筆錄等之證據能力，難認僅因承認該證據能力即對被聲請人發生單方面不利益結果。
此外，受彈劾追訴議決者直至彈劾審判前其權限行使被停止（憲法第65條第3項），特別是被聲請人為總統之情形，因其權限行使停止導致之國政空白與混亂極大，故強烈要求迅速審理。然而若於彈劾審判程序嚴格適用傳聞法則，當被聲請人不同意證據時，憲法法院必須採納多數證人進行證人訊問，無法避免程序長期化。以 9 人單一裁判部組成之憲法法院特性上，視情況可能因反覆之辯論更新、審理法定人數不足等導致彈劾審判程序長期化連接至彈劾審判程序中斷。
綜合考量如上所述彈劾審判程序之性質、彈劾審判程序與刑事訴訟程序之差異、迅速程序進行之必要性等，於彈劾審判程序中並非必須嚴格適用關於傳聞法則之刑事訴訟法條款，應認可緩和適用，此符合「在不違反彈劾審判性質之限度內」準用關於刑事訴訟法令之憲法法院法第40條意旨。

丙. 本案之情形
本案中聲請人提出多項陳述證據，以下以可緩和適用刑事訴訟法上傳聞法則為前提，檢視各陳述證據之證據能力。
(1) 搜查機關製作之對事件關係人之嫌疑人訊問筆錄等之證據能力
縱可緩和適用刑事訴訟法上傳聞法則，亦應擔保成立真正與任意性。因此，對於搜查機關製作之對非被聲請人之事件關係人之嫌疑人訊問筆錄或陳述筆錄，應限於程序適法性受擔保之筆錄，即陳述過程經影像錄影之筆錄或陳述過程有辯護人參與且該辯護人確認陳述過程無任何問題之筆錄，始得採納為證據。憲法法院於 憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 事件辯論過程中已闡明此一基準，且應認此與後述 2020. 2. 4. 法律第16924號修正刑事訴訟法第312條第1項無關，仍應適用。
(2) 相關刑事案件中處於共犯關係者之筆錄證據能力
(甲) 2020. 2. 4. 法律第16924號修正之刑事訴訟法第312條第1項規定，檢察官製作之嫌疑人訊問筆錄限於公判準備或公判期日曾為該嫌疑人之被告人或辯護人認可其內容時始得作為證據，將檢察官製作之嫌疑人訊問筆錄證據能力認定要件與檢察官以外搜查機關製作之嫌疑人訊問筆錄證據能力認定要件（刑事訴訟法第312條第3項）一致化。
刑事訴訟法第312條第1項所定「檢察官製作之嫌疑人訊問筆錄」，不僅包含對該被告人之嫌疑人訊問筆錄，亦包含檢察官對與該被告人有共犯關係之其他被告人或嫌疑人製作之嫌疑人訊問筆錄（參照大法院 2023. 6. 1. 宣判 2023度3741 判決），此於檢察官以外搜查機關製作之嫌疑人訊問筆錄情形亦同（參照大法院 2009. 10. 15. 宣判 2009度1889 判決），故若被告人不認可檢察官或司法警察官對與自己有共犯關係者製作之嫌疑人訊問筆錄內容，不得將其採納為證據。
(乙) 然而彈劾審判係考量高階公職人員之被聲請人依其職位獲賦之固有義務與責任，判斷其職務遂行是否違反憲法與法律並決定其罷免與否之程序，難以如刑事裁判般設想「共犯」概念。因此，若被告人不認可搜查機關對與自己有共犯關係者製作之嫌疑人訊問筆錄內容即不得將其採納為證據之刑事訴訟程序傳聞法則，無法直接適用於彈劾審判程序。
既係如此，相關刑事案件中與被聲請人有共犯關係者之嫌疑人訊問筆錄或陳述筆錄，於系爭彈劾審判程序中終究屬於檢察官或司法警察官記載「非被聲請人之人」陳述之筆錄，故應準用刑事訴訟法第312條第4項而非同條第1項、第3項。而上述 2020. 2. 4. 者刑事訴訟法修正當時刑事訴訟法第312條第4項並未修正，故搜查機關對相關刑事案件中與被聲請人有共犯關係者製作之嫌疑人訊問筆錄或陳述筆錄，縱被聲請人否認其內容，對於該陳述過程經影像錄影之筆錄或陳述過程有辯護人參與且該辯護人確認陳述過程無任何問題之筆錄，應採納為證據。
(3) 國會會議紀錄之證據能力
國會會議以公開為原則（憲法第50條第1項本文）。據此，國會會議中進行之陳述除院會或委員會決議不予公開等例外情形外，通常透過網路議事轉播系統或媒體等直播，原樣錄製會議之影像會議紀錄亦公開。國會會議紀錄非以筆錄而是以速記製作，院會會議紀錄由國會議長或代理其之國會副議長等，委員會會議紀錄由委員長或代理其之幹事分別簽名、蓋章（國會法第69條第2項、第3項、第115條第2項、第3項）。發言者得在不變更發言意旨範圍內要求更正會議紀錄記載之字句，但此情形亦不得刪除速記製作之會議紀錄內容，若透過發言為字句更正或取消之發言，應將該發言記載於會議紀錄。會議紀錄除為保守秘密或國家安全保障必要之情形外，分發予議員並向一般人發布（國會法第71條、第117條第1項至第3項、第118條第1項）。
如上所述，國會會議紀錄因其書面本身性質與製作過程之法定程序保障，已擔保高度任意性與記載正確性等程序適法性。且國會會議紀錄無遺漏記載與證言相關之前後發言，可掌握陳述者致陳述之原委或氛圍、陳述脈絡等。進而，國會中之陳述在公開會議場受國會議員們檢證並彈劾，與第三人單方面所為陳述有根本差異。
因此，記載事件關係人陳述之國會會議紀錄，可視為準用刑事訴訟法第315條第3款「其他於特別可信之情況下所製作之文書」，當然具有證據能力之書類。

丁. 結論
綜上所述，應認於彈劾審判程序中可緩和適用關於傳聞法則之刑事訴訟法條款。據此，本案中聲請人提出之搜查機關製作對事件關係人之嫌疑人訊問筆錄或陳述筆錄，在擔保其程序適法性範圍內可採納為證據，記載事件關係人陳述之國會會議紀錄，相當於準用刑事訴訟法第315條第3款「其他於特別可信之情況下所製作之文書」，屬有證據能力之書類。

13. 裁判官金福馨、裁判官趙漢昌之補充意見
我們同意本件彈劾審判聲請應予認可之法庭意見結論。然而如後所述，考量彈劾審判之重大性、被聲請人防禦權保障等，特此指出憲法法院日後在彈劾審判程序中有必要更嚴格適用刑事訴訟法上傳聞法則。

甲. 憲法法院關於彈劾審判中傳聞法則之態度
(1) 憲法法院法規定彈劾審判程序在不違反憲法裁判性質限度內準用關於刑事訴訟之法令等（憲法法院法第40條第1項），刑事訴訟法之準用是否違反彈劾審判性質，應由憲法法院考量彈劾審判之目的與本質、罷免效果之重大性、彈劾審判期間被聲請人權限行使停止點等具體、個別判斷。
(2) 憲法法院自 憲法法院 2017. 3. 10. 2016憲那1 決定以來，對於搜查機關製作之事件關係人嫌疑人訊問筆錄或陳述筆錄，縱被聲請人不同意，對於程序適法性受擔保之筆錄，即陳述過程經影像錄影，或陳述過程有辯護人參與且該辯護人確認陳述過程無任何問題之情形，承認其證據能力。此外就國會會議紀錄，視為刑事訴訟法第315條第3款「其他於特別可信之情況下所製作之文書」承認證據能力。此等證據能力認定要件可謂憲法法院緩和適用刑事訴訟法上傳聞法則之結果。

乙. 刑事訴訟法上傳聞法則嚴格適用之必要性
(1) 彈劾審判程序優先準用「刑事訴訟法」之意旨
彈劾審判優先準用刑事訴訟法之意旨，似係考量彈劾審判為招致公職罷免重大結果之程序，且依從刑事訴訟程序能充實保障被聲請人之程序性基本權或防禦權。
(2) 刑事裁判中公判中心主義傾向與反對詰問機會之保障
刑事訴訟法逐漸強化公判中心主義，並朝嚴格適用傳聞法則方向發展。2007. 6. 1. 修正刑事訴訟法追加「保障被告人反對詰問機會」為「記載非被告人之人陳述筆錄之證據能力」認定要件（第312條第4項），2020. 2. 4. 修正刑事訴訟法規定「曾為該嫌疑人之被告人或辯護人之內容認可」為「檢察官製作之嫌疑人訊問筆錄」證據能力認定要件（第312條第1項），若被告人或辯護人於公判庭不認可該筆錄記載內容與實際事實相符，該筆錄即無法被採納為證據。此係透過承認被告人對不利證據之反對詰問機會，以在刑事訴訟程序中實現受公正裁判權利（參照憲法法院 2013. 10. 24. 2011憲罷79 決定），進而可視為意識到在法庭外製作之傳聞證據潛藏陳述扭曲之虞等。特別是陳述證據在知覺某事實並記憶後再次表現與敘述過程中存在錯誤介入之危險性，故反對詰問權之保障成為刑事訴訟中擔保陳述證據真實性與信用性之主要手段。
(3) 彈劾審判程序之構圖與運作
彈劾審判程序基本上由國民代議機關國會追究被聲請人法律責任，被聲請人對此防禦之構圖所組成。如是，在聲請人對追訴事由進行主張與舉證，被聲請人對此反駁並彈劾證據，相互對立結構下進行之彈劾審判程序中，確保如刑事訴訟程序般之程序公正性至關重要。
此外，彈劾審判與以書面審理為原則之違憲法律審判或憲法訴願審判不同（憲法法院法第30條第2項），屬必要言詞辯論事件（同條第1項），在公開審判庭中聲請人與被聲請人以言詞提出事實與證據之方法審理案件。透過辯論過程，憲法法官於審判庭直接調查證據並賦予被聲請人意見陳述及反對詰問機會，有助於實現公正裁判，進而亦可提升憲法裁判之正當性與信賴性。因此，對案件實體之形成心證及追訴事由之認定，宜儘量如刑事訴訟程序般以在公開之法官面前直接調查之證據為基礎，對傳聞證據保障反對詰問機會。
(4) 總統彈劾審判之重大性與程序公正性確保必要
總統為國民直接選舉選出之民主正當性最大之代議機關（憲法第67條第1項），作為國家元首對外代表國家（第66條第1項），擁有國軍統帥權（第74條第1項），並受保障 5 年任期（第70條）。對總統之彈劾審判程序，係決定是否於任期中剝奪賦予處於憲法上如此重大地位總統之國民信任與權限之程序，罷免決定可能招致因其職務遂行斷絕導致之國家性損失與國政空白、因國論分裂現象導致之政治混亂等（參照憲法法院 2004. 5. 14. 2004憲那1 決定），並影響國家整體。鑑於此種總統彈劾審判之重大性與波及力，彈劾審判亦有必要準用刑事訴訟程序擔保明確性與公正性，並透過反對詰問充分保障被聲請人對不利證據之防禦權。
(5) 刑事裁判與證據基準之不一致問題
彈劾審判程序與民、刑事裁判程序為互相個別之程序，故互相獨立進行並可導出獨自結論。然而若以同一事實關係為基礎之彈劾審判、刑事裁判出現各自不同結果，將阻礙法秩序統一性與對裁判之信賴，故非所樂見。因此，若彈劾追訴事由與刑事犯罪事實相關，刑事訴訟法上傳聞法則於彈劾審判程序中亦宜儘量嚴格適用，以儘可能減少彈劾審判與刑事裁判間之不一致。此亦符合憲法法院法第51條規定「與被聲請人彈劾審判請求同一事由之刑事訴訟進行中時，裁判部得停止審判程序」以使刑事裁判結果得於彈劾審判中被考量之意旨。
(6) 小結
如上所述，為更確實保障程序公正性與被聲請人防禦權，嚴格適用刑事訴訟法上傳聞法則更符合憲法法院法第40條第1項優先準用刑事訴訟法之意旨。以下設想嚴格適用刑事訴訟法上傳聞法則之情況，檢視本案審判程序中成為問題之局面。

丙. 具體適用
(1) 搜查機關製作之對事件關係人嫌疑人訊問筆錄等之證據能力
(甲) 彈劾審判中是否設想共犯
被聲請人主張關於在被聲請人被以刑法上內亂罪嫌疑起訴之案件中處於共犯關係者，搜查機關對其製作之嫌疑人訊問筆錄等，依 2020. 2. 4. 修正刑事訴訟法第312條第1項，若被聲請人否認該筆錄內容，憲法法院即不得將其採納為證據。
然而彈劾審判係考量高階公職人員之被聲請人依其職位獲賦之固有義務與責任，判斷其職務遂行是否違反憲法與法律並決定其罷免與否之程序（憲法第65條第1項、第4項），且被聲請人須在職，故無法設想如刑事裁判般之「共犯」概念。既係如此，以前提刑事案件中之共犯關係在彈劾審判中亦被原樣認定為共犯關係之被聲請人上開主張，無法採納。
(乙) 證據能力認定要件
非被聲請人之人無法成為彈劾審判程序之共犯，故對其之搜查機關製作嫌疑人訊問筆錄等適用刑事訴訟法第312條第4項。
為將搜查機關製作之對非被聲請人之人嫌疑人訊問筆錄等採納為彈劾審判之證據，依刑事訴訟法第312條第4項，須具備：① 搜查機關之筆錄係依適法程序與方式製作；② 該筆錄記載內容經 ㉠ 原陳述者於辯論準備或辯論期日之陳述或 ㉡ 影像錄影物或 ㉢ 其他客觀方法證明與在搜查機關前陳述內容同一；③ 被聲請人或辯護人於辯論準備或辯論期日能就該記載內容對原陳述者進行訊問；④ 證明該筆錄記載之陳述係於特別可信之狀態下所為等要件。若採取此立場，對於未保障被聲請人反對詰問權之部分筆錄，證據能力將被否定。
(2) 國會會議紀錄之證據能力
刑事訴訟法第315條第3款規定「其他於特別可信之情況下所製作之文書」得為證據，法院將其準用第315條第1款（關於家族關係記錄事項證明書、公證證書謄本其他公務員或外國公務員就職務上可證明事項製作之文書）與第2款（商業帳簿、航海日誌其他業務上必要製作之通常文書），限制性認定為「有高度信用性之情況保障至不發生反對詰問機會賦予與否問題程度之文書」（參照大法院 2017. 8. 29. 宣判 2018度14303 全院合議體判決）。
然而本案中被採納為證據之國會會議紀錄，係記錄非彈劾審判程序之國會中所進行會議內容，包含非被聲請人之事件關係人經驗或聽聞內容之陳述等。國會會議並非如刑事法庭般之對審結構，相關人陳述會被當事人彈劾之結構，亦非由保障職務上獨立之法官（憲法第103條）主持，反而國會議員依自身政治傾向與利害關係引導質詢之可能性相當高。此外，刑事訴訟程序中證人原則上宣誓後作證（刑事訴訟法第156條），出席國會之參考人除非本人承諾，係在未依「關於國會證言、鑑定等法律」第7條宣誓且縱使偽證亦不處罰之狀態下陳述。考量此等點，難以斷定國會會議係在程序中立性與客觀性充分確保狀態下進行，記錄會議內容之會議紀錄亦難認係與法院公判筆錄等具同等水準有高度信用性情況保障之文書。因此，特此表明於彈劾審判程序中將國會會議紀錄採納為證據，難以直接適用刑事訴訟法第315條第3款。

丁. 結論
如前所述，總統彈劾審判之情形，從其重大性與波及力層面、被聲請人防禦權保障層面，以儘量嚴格適用刑事訴訟法上傳聞法則為宜。另一方面，彈劾審判進行期間總統權限行使被停止，發生國政空白，故要求儘量迅速進行審判程序以消除此種國政空白狀態與國家混亂。可充分預測若嚴格適用傳聞法則將比憲法法院目前採取之適用緩和傳聞法則情形花費更多時間於證據調查，特別是國家最高領導人總統之彈劾審判期間長期化導致之國家損害極其巨大，故其間在總統彈劾審判上公正性之要求因迅速性之要求而多少後退。
然而，考量總統彈劾決定之影響力與波及力重大，於彈劾審判程序中強化公判中心主義並賦予被聲請人反對詰問機會，難認必定違反彈劾審判迅速性要求，或比其不重要，反而有符合彈劾審判程序結構之側面，加上憲法法院於彈劾審判程序中依當事人申請或職權採納證人並透過對彼等之訊問使證據直接顯出於審判庭以實現公正裁判，彈劾審判程序之公正性強化可提升國民對彈劾審判之信賴，並最小化因彈劾審判決定導致之國家混亂，故現在是摸索更能調和彈劾審判所要求之迅速性與公正性兩種衝突價值方案之時點。

14. 裁判官鄭亨植之補充意見
我同意本件審判聲請應予認可之法庭意見結論，同時如下所述，欲表明有必要立法規定若彈劾追訴案在國會被否決，限制於其他會期中再次發起之次數。

甲. 一事不再議原則之適用及其意旨
(1) 國會法第92條規定否決之議案不得於同一會期中再次發起之一事不再議原則。上開條款就適用對象之議案種類或類型未設任何限制，對彈劾追訴案亦未另行規定，故一事不再議原則亦直接適用於彈劾追訴案。據此，彈劾追訴案亦與其他議案相同，一旦被否決則於同一會期中不得再次發起，但於其他會期中得再次發起。
(2) 不得於同一會期中再次提交同一議案，係為防止對特定事案之國會意思未確定而漂流，一事不再議原則有助於國會意思單一化、會議能率運作及防止少數派議事妨礙等（參照憲法法院 2009. 10. 29. 2009憲那8等 決定）。另一方面，一事不再議原則允許會期變更後得再次發起被否決之議案，可視為原則上國會議員可自由發起議案，且會期變更通常以經過一定時間為前提，故考量其間圍繞議案之狀況或環境發生情事變更或國會議員對議案見解改變之可能性。

乙. 若允許對彈劾追訴案無限制重複發起之問題
(1) 追訴事由之情事變更可能性低
彈劾追訴案係在追訴對象職務執行有違背憲法或法律行為時追究其法律責任，除事後發現新憲法或法律違反事實或內容變更外，難以特別設想隨時間經過之情事變更。
(2) 高階公職人員地位不安定與國家機能低落
高階公職人員地位之不安定性招致國家機能低落。成為彈劾追訴對象之高階公職人員在行政部與司法部核心重要職位擔當國家主要機能，若對其實質上以同一事由可反覆發起彈劾追訴，追訴對象地位將變得不安定，此可能連接至國政混亂與國家主要機能低落。特別是追訴對象為行政部首長及國家元首之總統時，對國政運營整體造成之影響勢必巨大。
(3) 彈劾制度之政爭工具化
允許公職人員在職期間僅變更會期即可以實質同一事由反覆發起彈劾追訴，可能導致擁有國會多數席次之政黨將其作為政治協商籌碼利用，有將作為法律制度之彈劾制度變質為政爭工具之危險，並因此加劇政治混亂之虞。特別是對總統之彈劾追訴，國民意見對立與國論分裂樣貌可能極大化。

丙. 與國會法上會期制度結合之問題
鑑於相當於憲法上非常手段之彈劾制度性質（參照憲法法院 2021. 10. 28. 2021憲那1 裁判官李宣愛、裁判官李垠厓、裁判官李鐘錫、裁判官李榮鎭之駁回意見；憲法法院 2025. 1. 23. 2024憲那1 裁判官金亨杜之補充意見），彈劾追訴發起有必要例外慎重為之。然而允許實質同一彈劾追訴案之重複發起，與國會法上會期制度連動，有被更惡用為政爭工具之虞。
國會定期會 1 年集會 1 次，其會期不得超過 100 日（憲法第47條第1項、第2項、國會法第4條本文、第5條之2第2項第2款本文），臨時會之情形與定期會不同，只要具備國會在庫議員四分之一以上要求即可隨時召集，並得在不超過 30 日範圍內透過國會議決決定其會期（憲法第47條第1項、第2項、國會法第7條第1項）。
因有此自由召集臨時會之可能性，擁有國會多數席次之政黨可視需要設定短會期，變更會期直至特定議案通過或達成政治目的為止，以極短間隔反覆發起。
且此種形態之重複發起，係變相迂迴欲在會期與會期間設置一定間隔以要求對議案再考與深思之一事不再議原則，並抹煞其意旨。縱彈劾追訴案被否決，若特定政黨為貫徹彈劾追訴案以短週期反覆召集臨時會後，反覆發起實質同一彈劾追訴案使其審議，可能降低議事進行能率並使國會意思漂流。

丁. 小結
綜合考量以上各點，有必要限制實質上主要追訴事由無變動之彈劾追訴案再發起，立法者有必要考量彈劾追訴之性格與本質、國會意思早期確定與彈劾追訴職務執行違反憲法或法律之高階公職人員之公益間之權衡等，制定關於彈劾追訴案發起次數之規定。
